1 
 Aristoto ƒe Fisis –  Akpa Gbãt ɔ 
 
 
Makafui Apedo 
 
           mkmaili@yahoo.com  
 
Abstract: Aristoto ƒe Fisis  Agb alẽ Gb ãtɔ gɔme ɖeɖe ɖe ʋegbe me. 
 
  
1.  Ne sewo, nusi nana nuwo dz ɔna, alo elĩwo  le nane si ŋubum wole si, le bo aɖe me la, enua 
ŋububu kple enyanya ƒe dzidzi me ye wo sena nua gɔ me eye wo x ɔ sidzedze le enu. Elabena mi 
ate ŋu abui be mienya nane o vase ɖe esime mienya nu tso alesi wo dz ɔ kple se siwo gbedzi wo 
zɔna ɖo, eye miew ɔ ŋububu kuɖe eƒe elĩwo nu. Ta le dz ɔdz ɔme nunya sr ɔsr ɔ̃ me la, miaƒe 
ta ɖodzi gbãt ɔ nye be miadzi kadodo si le eƒe sewo dome.  
      Le dz ɔdz ɔme ƒe mɔ nu la, wo dzea eg ɔme kple nusi wo nya nyuie kple nusi k ɔ nyuie le nua 
nu eye míayi edzi kple esiwo me ga k ɔ nyuie kple esiwo nyanya le b ɔbɔe le dz ɔdz ɔme nu; 
elabena mi ate ŋu anya nu ɖeka a ɖe tututu eye miase eg ɔme kpe ɖodzima ɖot ɔe o. Eyata edze be 
miazã m ɔnu sia eye míayi edzi kple nusi le fukp ẽ le dz ɔdz ɔme nu, gake eme k ɔ na mi, eye mía ɖo 
ta ɖe esi k ɔ nyuie si mi ate ŋu anya nyuie le dz ɔdz ɔme nu.  
     Fifia nusi miets ɔe be eme k ɔ na mi gbã la, enye nu lakp ẽ tɔtɔ aɖe, miese na eƒe elĩwo kple se 
siwo gbedzi wo z ɔna ɖo le eŋu bubu me. Ta edze be mi adze eg ɔme kple bliboawo eye mía ɖo ta 
akpawo gb ɔ le e ŋububu  me; elabena bliboa ye miekp ɔna gbã kple miaƒe nukpɔ -susuwo, eye 
bliboawo nye enua katã a ɖe, siwo nu gbogbowo w ɔ, abe eƒe akpawo ene. Esia h ã dz ɔna le enua 
ɖe ƒe ŋ kɔ kple se siwo gbedzi wo z ɔ na ɖo. Le kp ɔɖ eŋu me, ŋkɔ abe fli-koto fiã ko be nu blibo 
aɖe; eg ɔme ɖeɖe mãna eme ɖe akpawo me. Nenemake vidzi dzea eg ɔme le nutsuwo katã y ɔyɔ be 
fofo, eye ny ɔnuwo katã be dada, gake le ɣeyiyi a ɖe me la, edea vovototo wo me. 
2.  Se siwo nu ŋubum wole la, edze be wo anye ɖ eka alo as ɔ gb ɔ awu ɖeka. Ne enye ɖeka la, 
edze be wo anye esi me ʋlina o abe alesi Pa ɖeamedzi kple Meliso gbl ɔe ene, alo anye esi ʋlina 
abe alesi gbedewo gbl ɔe ene, e ɖewo be yae nye g ɔme ɖokpe se gbãt ɔ, e ɖewo be tsie nye 
gɔme ɖokpe se gbãt ɔ. Ne wo s ɔgb ɔ wu ɖeka la, ke anye se siwo ƒe xexl ẽme mienya alo esiwo ƒe 
xexl ẽme mienya o. Ne enye esi ƒe xexl ẽme mienya la (si s ɔgb ɔ wu ɖeka), ke anye eve alo et ɔ̃ alo 
ene alo xexl ẽme bubu a ɖe. Ne enye esi ƒe xexlẽ me mienya o la, ke abe alesi Demokrito x ɔ edzi 
se be enye ɖeka le enyenye me gake eƒe nɔ nɔme tovovo; alo enyenye tovovo eye ate ŋu anye 
tsitsretsi ɖeŋu h ã. 
     Ame siwo dzina be ye wo aku nume tso nusiwo li ƒe xexlẽ me nu w ɔ ŋububu ma tututu; 
elabena wo dzina be ye wo anya be nusiwo w ɔ nusiwo li nye ɖeka alo s ɔgb ɔ, ne e s ɔgb ɔ, nenye A Translation of Aristotle’s Physics Book One into Ewe 
Translated by 
Makafui Apedo 
Email: mkmaili@yahoo.com 
Abstract 
I have translated Aristotle’s Physics Book One into the Ewe language of Ghana, Togo and the Republic of Benin in this 
paper. I hope this translation will inspire researchers across Africa to translate Aristotle into their respective languages. 2 
 wonye esi wo ate ŋu axl ẽ alo esiwo ƒe gb ɔsɔsɔ wo ma ate ŋu axl ẽ o.Ta woƒe taɖ odziŋue nye be ye 
wo anya be seawo alo elĩwo  nye ɖeka alo wo s ɔgb ɔ. 
     Fifia ne miedzi be miaku nume ku ɖe nusi li nu be enye ɖeka si me ʋlina o la, ke menye 
dz ɔdz ɔme nunya ƒe ŋ gɔgbe yiyi w ɔm miele o. Abe alesi nya a ɖeke mele geometer si wo agbl ɔ na 
amesi mex ɔ eƒe geometria ƒe sewo dzi se o  -- esia nye dz ɔdz ɔme nunya bubu a ɖe ƒe biabia, alo 
esi amewo katã nyã--ta amesi seawo me kum ma ate ŋu ahe nyã kple amesi mex ɔ seawo dzi se o. 
Elabena ne nusi li nye ɖeka la, eye ɖeka le m ɔnu si wogbl ɔ la, ke se a ɖeke meli o, elabena edze 
be sea na nye nane ƒe se alo nuwo ƒe se.  
     Ne wow ɔ ŋububu be nusi li enye ɖ eka le susu sia nu le abe alesi wo mal ɔ̃ ɖe nume ɖeɖe bubu 
si wo zãna le nya ʋli ʋli ko ta ene (abe Heraklitiawo ƒe nume ɖeɖe ene, alo nume ɖeɖe si gbl ɔ be 
nusi li enye ame ɖeka) alo abe na fia alesi nya ʋli ʋli a ɖe mele susunu o ene – nume ɖeɖe si Meliso 
kple Pa ɖeamedzi wo zã na le wo ƒe nyaʋ li ʋli me: woƒe gɔ me ɖokpea –nye a ʋatso eye woƒe 
taƒoƒoa me zɔ na ɖe g ɔme ɖokpea dzi o. Alo míagbl ɔ be susu mele Meliso ƒe nyaʋ li ʋli me o eye 
me s ẽŋu gɔ ha o – xɔ nume ɖeɖe ɖi kokui a ɖe dzi se eye maml ẽawo kpl ɔe ɖo – nu b ɔbɔe a ɖe. 
     Ta miawo la, edze be miats ɔe ko be nusiwo li le dz ɔdz ɔme nu, wokatã alo ɖewo le ʋiʋlim – si 
me k ɔ le nuawo katã ŋububu me. Ga kpe ɖ e enu la, menye ame a ɖeke ƒe dɔ  wonye be wo a ɖo 
biabia ɖesia ɖe si wo abia nu o, gake esiwo wome ɖo anyi nyuie ɖe dz ɔdz ɔme nunya ƒe sewo nu 
o; menye mí aƒe dɔ  wonye be miakl ẽ dzo ɖe esiwo me s ɔ ɖe dz ɔdz ɔme nunya ƒe mɔ  sia nu o; abe 
alesi wonye geometer ƒe dɔ  be wo akl ẽ dzo ɖe nume ɖeɖe si gbl ɔ be wo ate ŋu a ƒove fli -koto a ɖe 
kple eƒe mem ãmã- fli, gake menye eƒe dɔ  wonye be wo akl ẽ dzo ɖe Antif ɔn ƒe numeɖ eɖewo me 
o. Gake le ema me ke la, amesiwo x ɔ míaƒe numeɖ eɖe sia dzi ƒe ŋububu he biabia aɖ ewo ve, 
togb ɔ be dz ɔdz ɔme menye nusi nu bum wole o; ta anyo be miagbl ɔ nya vi a ɖe tso wo nu, veviet ɔ 
esi wonye dz ɔdz ɔme nunya tae wo ŋububua wɔ m ɖo. 
      Biabia vevie si mi ats ɔ adze esia g ɔme anye: susu ka nue wogbl ɔna be nuwo katã nye ɖeka? 
Elabena wo zã na ‘nye’ le mɔ  vovovowo nu. Ðe wo gb ɔgblɔm be nuwo katã nye g ɔme ɖokpe-tsã 
alo gb ɔsɔsɔwo alo n ɔnɔmewoa? Eye ts ɔ yi edzi la, nuwo katã g ɔme ɖokpe-tsã ɖeka wonyea – ame 
ɖeka, s ɔ ɖeka, alo lu ʋɔ ɖeka – alo n ɔnɔme a ɖe eye ema tututu – ɣi, yib ɔ alo nane ƒomevia? 
Esiawo katã nye nume ɖeɖe vovowo eye mi ateŋu  ax ɔ wokatã dzi ase o. 
      Ke ne g ɔme ɖokpe-tsã kple gb ɔsɔsɔ kple n ɔnɔme li la, ke ne esiawo li vovovo na won ɔewo 
alo wo meli vovovo o, nusi li as ɔgb ɔ. 
      Ne le akpa bubu dzi wo gbl ɔ be enuwo katã nye n ɔnɔme alo gb ɔsɔsɔ, ke ne g ɔme ɖokpe-tsã li 
alo meli o, mas ɔmas ɔ aɖe dz ɔna, ne wo ateŋu  ay ɔ nusi ma ateŋu  adz ɔ o be mas ɔmas ɔ. Elabena 
wo domet ɔ aɖeke ma ateŋu  an ɔ eɖokui si negbe g ɔme ɖokpe-tsã; elabena wo ɖoa nu anyi ɖe 
gɔme ɖokpe-tsã dzi abe g ɔme ɖokpe ene. Fifia Meliso be nusi li nye esi wo ma ateŋu  axl ẽ o. Ta 
enye gb ɔsɔsɔ. Elabena esi wo ma ateŋu  axl ẽ o le gb ɔsɔsɔ ƒe ha me, eye gɔ me ɖokpe-tsã alo 
nɔnɔme alo l ɔ̃lɔ̃ ma ateŋu  anye esiwo wo ma ateŋu  axl ẽ o negbe ɖe ko wo dz ɔ kpata, sinye, ne 3 
 wokatã wonye gb ɔsɔsɔ zi ɖeka. Elabena ne edzi be ye a ɖe esi wo ma ateŋu  axl ẽ o afia la, edze be 
na zã gb ɔsɔsɔ le wo nume ɖeɖe me, gake menye g ɔme ɖokpe-tsã alo n ɔnɔme o. Ta ke ne nusi li 
nye g ɔme ɖokpe-tsã kple gb ɔsɔsɔ la, enye eve, menye ɖeka o; ne enye g ɔme ɖokpe-tsã ɖeka la, 
menye esi ƒe gbɔ sɔsɔ wo ma ateŋu  axl ẽ o si si lolome mele o; elabena ne ema an ɔ esi la edze be 
wo anye gb ɔsɔsɔ.   
      Gayi edzi la, wo zã na ‘ɖeka’ ŋtɔ, menye esi le vie wu ‘ nye’ o le mɔ  vovowo nu, ta edze be 
mialé ŋku  ɖe alesi wo zã nyagbe sia ne wo gbl ɔ be xexea nye ɖeka.  
      Fifia mi agbl ɔ be tegb ɛtɔ nye ɖeka alo mamãmamãt ɔ nye ɖeka, alo wo gbl ɔna be nuwo nye 
ɖeka, ne woƒe nuv ãnyenye nye ɖeka eye wonye ema tututu, abe aha s ẽsẽ kple nunono. 
Ne woƒe ɖ ekanyenye nye ɖeka le susunu abe tegb ɛtɔ ene la, e s ɔgb ɔ; elabena wo ateŋu  amã 
tegb ɛtɔ me ɖe teƒe tegbɛ wo me. 
Nyateƒe, kuxi aɖ e li ku ɖe akpa kple blibo nu, ew ɔ abe mehiã le nume ɖeɖe sia me o, gake ehiã na 
ŋkulele ɖe enu – sinye be akpa kple bliboa ɖeka wonye lo alo wo s ɔgb ɔ awu ɖeka, eye m ɔ ka nu 
wo ateŋu  anye ɖeka alo as ɔgb ɔ, ne wo s ɔgb ɔ wu ɖeka la, m ɔ ka nue wo s ɔgb ɔ wu ɖeka le. 
(nenemake bliboa ƒe akpa siwo me le tegb ɛ o). Gayi edzi la, ne akpa eveawo domet ɔ ɖesia ɖe nye 
esi wo ma ateŋu  ats ɔ amã bliboa me o la, kuxi si adz ɔ enye be wo ganye esi wo ma ateŋu  ats ɔ 
amã won ɔewo me o. 
Gake hafi mí ayi edzi la: ne woƒe ɖ ekanyenye nye ɖeka abe memãmãt ɔ ene la, gb ɔsɔsɔ alo 
nɔnɔme man ɔ naneke si o, eye nusi li manye esi wo ma ateŋu  axl ẽ o, abe alesi Meliso gbl ɔe ene – 
alo le nyateƒeme, anye esi si seɖoƒe le, abe alesi Paɖ eamedzi gbl ɔe be: gake togb ɔ be se ɖoƒe a 
nye memãmãt ɔ hã la, menye nenem na se ɖoƒe tɔ o. 
     Gake ne nuwo katã nye ɖeka le susu sinye be wome ɖeɖe nye ɖeka la, abe av ɔ alo awu, ke eva 
dz ɔ be wolè Heraklitiawo ƒe numeɖ eɖe ɖe asi, elabena anye nu ɖeka ne enyo alo menyo o, eye 
wò anyo kple ma anyo o, ta nu ɖeka anyo ma ga anyo o, eye ame kple s ɔ; le nyateƒeme, woƒe 
nukp ɔsusuwo anye, menye be nuwo katã nye ɖeka o, gake be wo menye naneke o; gake be 
nɔnɔme si kple si sile nane si nye ɖeka abe gb ɔsɔsɔ si kple si nan ɔ esi ene. 
Blemaxotula siwo vayi nyits ɔe hã t ɔtɔ le esiwo nye be nu ɖeka na nye ɖeka, aga s ɔgb ɔ le 
wosime. Ta e ɖewo abe Likofr ɔn me zã ‘nye’ o, eye eɖ ewo tr ɔ nyaf ɔkpea eye wo gbl ɔ be ‘wo klɔ  
ŋutsua wo fu ‘tsyii’ le ‘ efu tsyii ’ teƒe, eye wo ‘zɔ’ le ‘e zɔ zɔm’ teƒe, wo vɔ vɔm be ne ye wo ts ɔ 
nyakpe ‘ nye’ kpe  ɖe enu la, yewo ɖeka w ɔm wo gbogbowo zum –abe ‘ɖeka’ kple ‘ nye’ ɖe wo 
zãna wo le m ɔ ɖeka tututu nu ene. Nusi li anye as ɔgb ɔ le eme ɖeɖe me (le kp ɔɖ enu me, nu ɖeka 
wonye ne nane le ɣi, eye nububu wonye ne ele ʋugbedzi, gake nu ɖeka ateŋu  anye wokatã, ta 
ɖeka nye gbogbowo) alo le eme mãmã me, abe bliboa kple eƒe akpawo ene. Le teƒe sia, le 
nyateƒe me, wo ku ɖ e kuxi a ɖewo me eye wo l ɔ̃ be ɖeka nye gbogbowo –abe kuxi a ɖe ɖewo li le 
nu ɖeka ƒe ɖ ekanyenye alo gbogbonyenye me, ne wo menye tsitsretsi ɖeŋuwo; elabena nusi nye 
ɖeka anye ɖeka zum wole alo ɖeka tututu wonye. 
 
3. Ta ne miebu nume ɖeɖea nu le m ɔ sia nu la, adze abe nuwo katã ma ateŋu  anye ɖeka o. Ts ɔyi 
edzi la, nyahehe si wo zã ts ɔ ɖena woƒe numeɖ eɖewo fiana g ɔme ɖeɖe me s ẽsẽ o. Elabena 4 
 womevea wo hea nya ka ɖika ɖi–me gbl ɔgblɔm be Meliso kple Pa ɖeamedzi.[ woƒe gɔ me ɖokpea 
nye a ʋatso eye taƒoƒoa mezɔ  ɖe edzi o. Alo miagbl ɔ be Meliso ƒe nyahehea gɔ mesese mele 
susunu o eye mes ẽsẽ hã o: x ɔ gɔme ɖokpe ɖi kokui a ɖe dzi se eye maml ẽawo akpl ɔe ɖo–
nume ɖeɖe b ɔbɔe a ɖe.] 
    Meliso ƒe vodada me kɔ . Elabena ets ɔe be esi wo gbl ɔna be ‘ɣ esiayi la g ɔmedzedze le nusi va 
dz ɔ si’ ta efia be nyagblɔ gblɔ si nye ‘gɔ medzedze mele nusi me va dz ɔ si o” le eme. Ke gɔ mesese 
mele esia hã me o, be le go sia go me la, g ɔmedzedze nan ɔ anyi na enua – menye game ɖeɖe ta 
ko o eye menye eƒe suenyenye ta o gake le eƒe nɔ nɔmetr ɔtr ɔ ƒe go h ã me –abe tr ɔtr ɔ ɖe me dz ɔna 
kpata o. Ake, ɖewo fia be nusi li, ne enye ɖeka, me ʋlina oa? Nukatã ma a ʋli o, ye katã le e ɖokui 
me, abe alesi eƒe akpawo wɔ na, siwo nye ɖɛkɛwo. E.g tsi sia? Ake nukata eƒe nɔ nɔme ma ateŋu  
atr ɔ o? Gake ts ɔ yi edzi la, nusi li ma ateŋu  anye ɖeka le eƒe nɔ nɔme o, togb ɔ be ateŋu  an ɔ nusi 
wo ts ɔ wɔe me. [ gbede a ɖewo be anye ɖeka le m ɔ maml ẽa nu, gake menye gbãt ɔ nu o]. Edze 
gaglã be ame tovovo na s ɔ le n ɔnɔme me, eye wo me nye nu ɖeka o. 
     Nyahehe ma tututu ha nyo wu Pa ɖeamedzi t ɔ, tsɔ kpe ɖe enu, esi wo azã ɖe eƒe nukpɔ susu 
nu: nu ɖoɖoa si miats ɔ ne nye be esia mele eme o eye ema me kpl ɔe ɖo o. Alesi wots ɔe be wo zã 
‘ny e’ le mɔ  ɖeka ko nu mele eme o, elabena wo zãe le m ɔ vovowo nu. Eƒe taƒoƒoa me kplɔ e ɖo 
o elabena ne miets ɔ nu ɣiwo ko la, eye ne g ɔmesese ɖeka le ’ɣi’ si la, gake nusi le ɣ i anye 
gbogbowo, menye ɖeka o. Elabena nusi le ‘ɣi’ manye ɖ eka hã o le susunu be gole ƒe mele esi o 
alo le susunu be wo ana g ɔme ɖeɖe ɖekae o. ɣi-nyenye ato vovo na nusi me ‘ɣ i-nyenye’ le. Esia 
mefia be nane li si ke an ɔ ye ŋtɔ si o, si gb ɔ ɣi nu alo wu ɣi o. Elabena ɣi-nyenye kple nusi le ɣi 
tovovo le wo g ɔme ɖeɖe me, menye le susunu be wonye nusi ateŋu  an ɔ anyi vovovo le wo ɖokui 
si o. Gake Pa ɖeamedzi me kp ɔ vovototo sia o. 
     Ta ele vevie be, wo ats ɔe be menye g ɔme ɖeɖe ɖeka koe le ‘ ny e’ si o le nusianu si dzi wo nɔ te 
ɖo, gake ts ɔ yi edzi la nusi li ko eye nusi nye ɖeka ko. Elabena n ɔnɔmeawo n ɔte ɖe enua dzi, le 
ale be nusi wo ts ɔ ‘ny e’ na manɔ  anyi o, abe enye nane si tovovo na esi li. Ta nane si meli o la 
an ɔ anyi. Ta esi li ko la manye naneke t ɔ o. Elabena anua manye esi li o, negbe ‘ ny e’ gɔ me nye 
nu vovovowo, le ale be ɖesia ɖe nye nane. Gake nug ɔme ɖeɖe ‘ ny e’ gɔ me ɖeɖe nye nane ɖeka ko. 
      Ta ne nusi li me do ka kple naneke o, gake nububuwo do ka kpli, aleke nusi li ko fia be nusi 
ke me li o? Ke miets ɔe be nusi li nye esi le ɣi ko, eye ɣi-nyenye menye esi koe li o (elabena 
menye ɣi-nyenye koe nye nusi na nuwo li o), nusi kpl ɔe ɖo nye be menye ɣi koe nye esi li o –eye 
menye le susu si nu be menye naneke g ɔhã o. Eyata esi li ko menye esi li o; elabena nyateƒe 
wonye be wo agbl ɔ be ele ɣi, eye mieva kp ɔe be esi me li o. Eyata ɣi g ɔme na nye esi li ko; eye 
gɔmesese vovowo le ‘ ny e’ si.  
      Le ema tututu mela, ta lolome man ɔ nusi li si o, ne enye esi li ko. Elabena edze be akpa 
eveawo domet ɔ ɖesia ɖe nan ɔ anyi vovovo. 
      Wo ateŋu  amã esi li ko ɖe nu bubuwo me si wo li ko, ne miele ŋku ɖe g ɔme ɖeɖe ɖeɖe ko nu. 
Le kp ɔɖ eŋu me, ne ame li, nusi li, lã kple nusiwo z ɔna ɖe af ɔ eve dzi wo hã anye ɖe ko wo li. Ke 
ne mele eme o la, wo anye n ɔnɔmewo –eye ne wonye n ɔnɔmewo la, amewo ƒe nɔ nɔme alo 
nububu a ɖe ƒe nɔ nɔme. Gake ɖeke ma ateŋu  an ɔ eme o. 5 
        Elabena n ɔnɔme nye esi anye alo manye nusi dzi wo ɖokpe ɖo tɔ o alo nusi dzi wo ɖokpe ɖo 
ƒe nɔ nɔme g ɔme ɖeɖe le eme. Ta anyin ɔnɔ ɖe nane dzi nye n ɔnɔme si mi ateŋu  ade vovoe, eye 
gɔdɔ̃enyenye le ŋɔtsi ƒe gɔ me ɖeɖe me, esi g ɔdɔ̃e nye eƒe nɔ nɔme. Gayi edzi la bliboa ƒe 
gɔme ɖeɖe mele akpawo alo nusiwo w ɔ nua le wome ɖeɖe m ɔnu o; ame t ɔ le kp ɔɖ eŋume sinye 
af ɔvie, alo ame ɣi le ɣi me. Ke ne esia le eme la, eye ne af ɔvie nye ame ƒe nɔ nɔme la, anye esi 
wo a ɖe vovovo, le ale be ɖewohi ame ma ateŋu  anye af ɔvie o , alo edze be ame ƒe gɔ me ɖeɖe 
nan ɔ lã af ɔvie ƒe gɔ me ɖeɖe me –si ma ateŋu  an ɔ eme o, elabena etr ɔtr ɔ gboe nye esi ke li. 
      Ne le akpa bubu dzi, ne miets ɔe be af ɔvie kple lã menye ame ƒe nɔ nɔme o gake nububu a ɖe 
ƒe nɔ nɔme, eye wo domet ɔ ɖesia ɖe menye esi li ko o, ke ame hã nye nububu a ɖe ƒe nɔ nɔme. 
Gake edze be miats ɔe be esi li ko menye naneke ƒe nɔ nɔme o, eye kpe si dzi wo ɖo afɔvie kple lã 
ɖo nye nusi ɖokpo. Ke ɖe miagbl ɔ be esiwo me wo ma ateŋu  amã woe w ɔa xexea? 
      Gbal ẽnyala a ɖewo l ɔ̃ ɖe edzi, le nyateƒe me, wo xɔ  nyahehe eveawo dzi se. Le nyahehe si be 
nuwo katã nye ɖeka ne anyin ɔnɔ fia be nu ɖeka, wo l ɔ̃ ɖe edzi be esi meli o, li ; le ema memãmã 
ɖe eve la, wo l ɔ̃ ɖe edzi le nu sue kitiwo ƒe n ɔnɔme ta. Gake edze ƒã  be mele eme o be ne 
anyin ɔnɔ fia be nu ɖeka la, eye naneke ma ateŋu  man ɔ anyi o aga n ɔ anyi le game ɖeka me o, 
naneke ma an ɔ anyi si me li o, eye ne ega nye be ne esi meli o ma ateŋu  an ɔ anyi le ets ɔts ɔ 
mas ɔmas ɔ kple nububu a ɖe o la, susu a ɖeke meli si ta ma ateŋu  anye naneke o ɖo o alo bubu 
aɖeke o. Wo agbl ɔ be nuwo katã anye ɖeka la, ne naneke meli ts ɔ kpe ɖe nusi li ŋut ɔ nu o la, 
anye movinya. Ke amekae se ‘nusi li ŋ tɔ’ me be enye nusianu gake nu ŋ tɔŋtɔ aɖe? Gake ne esia 
le eme la, naneke meli si ana be nu gbogbowo an ɔ anyi o, abe alesi wo gbl ɔe ene.  
   Ta edze gaglã le afisia be nusi li ma ateŋu  anye ɖeka le susu sia nu o. 
4.  Ke gbedewo la, m ɔnu eve le wo si wo ts ɔna ɖena eg ɔme. Gbãt ɔ nana g ɔme ɖokpea nye na 
ɖeka –et ɔ̃wo domet ɔ ɖeka alo nu bubu a ɖe si le kpet ẽ wu dzo eye me w ɔ tsi abe ya ene o – eye 
nuwo katã dz ɔna tso esia me, eye nakp ɔ gb ɔsɔsɔwo ƒe teƒetsɔ ts ɔwo le woƒe kpewɔ wɔ le fafa 
megbe, kple eƒe adewɔ wɔ me.(fifia esiawo nye tsitsretside ŋuwo, si wo ats ɔ abe esiwo tsi edzi alo 
esiwo nu nane gbl ẽ le. Kp ɔ Plato ƒe ‘Ga kple Sue’ -- togb ɔ be ets ɔ esia wonye atsã, eye ɖeka wo 
ts ɔe be n ɔnɔme, eye ame bubuwo ts ɔ gɔme ɖokpea be atsã eye tsitsretsi ɖeŋuwo abe esiwo tovovo, 
i.e n ɔnɔmewo). 
     Eveliawo gbl ɔ be tsitsretsi ɖeŋuwo le ɖ eka me eye wo do na tso eme le wo tsy ɔtsyɔ me, le 
kp ɔdeŋu me, Ana zimada kple ame siwo katã gbl ɔ be nusi li nye ɖeka eye wo ga s ɔgb ɔ, abe 
Empodokle kple Anazagora ene; elabena wo hã wo kp ɔ nu bubu le woƒe dzogbɔ  me le 
etsyɔtsyɔme. Eyata esiawo tovovo na won ɔewo kple susu sinye be gbãt ɔ kp ɔ tr ɔtr ɔ siawo n ɔ 
dz ɔdz ɔm edziedzi, eye evelia kp ɔ be tr ɔtr ɔ siawo dz ɔ zi ɖeka. Ake Anazagora w ɔ eƒe ewɔ  
memiwo kple tsitsretsi ɖeŋuwo, be wo le tɛ gb ɛ, eye Empodokle gbl ɔ be wonye g ɔme ɖokpewo. 
      Ew ɔ abe Anazagora ƒe numeɖ eɖe si gbl ɔ be seawo le t ɛgb ɛ nye be ex ɔ gbedewo ƒe nyawo 
dzi se si gbl ɔ be naneke me dz ɔna si me tso naneke me o.(elabena esia tae wo zã nyaf ɔkpe “nuwo 
katã li abe ɖeka ene” eye wo ɖe esi kple esi ƒe dzɔ dz ɔ dzi wo va zu enua ƒe nɔ nɔme tr ɔtr ɔ, eye 
ɖewo gbl ɔ be wo ts ɔts ɔkpe kple wo ɖeɖeɖa le won ɔewo nue). Gayi edzi la, nyateƒe si wonye be 
tsitsretsi ɖeŋuwo va dzɔ na tso won ɔewo me na be wo x ɔ esia dzi se. Wo bui be, anye ɖeka si le 
evelia me xoxoxo; esi wonye be nusianu si va dz ɔ, adz ɔ tso esi li alo esi me li o me, eye ma ateŋu  6 
 adz ɔ tso esi meli o me o (gbedewo katã l ɔ̃ ɖe esia dzi), wo bui be evelia ƒe nyateƒe nyenye kplɔ e 
ɖo, sinye be nuwo katã va dz ɔ tso nusiwo li xoxo me, i.e tso nusiwo li xoxo me, gake le woƒe 
sue-kitinyenye ta la, miete nu kp ɔna wo kple miaƒe nukpɔ -susuwo o. Eyata wogbl ɔ be wo 
tsãka/blu nusianu ɖe nusianu me, elabena wokp ɔ nusianu wo dz ɔdz ɔm tso nusianu me. Gake 
nuwo la, abe alesi wogbl ɔna ene, woƒe nɔ nɔme tovovo na won ɔewo eye wots ɔ nukɔ vovowo na 
wo le nusi ɖokpo wu maml ẽawo le nu gbogbo si wo tsãka wo zu wo. Elabena wo gbl ɔna be 
naneke me le ɣi ŋtɔŋtɔ alo yib ɔ ŋtɔŋtɔ alo vivi ŋtɔŋtɔ o, alo e ƒu kple lã- kushi, gake nane ƒe 
nɔnɔme nye esi le eme wu maml ẽawo. 
     Fifia mi ateŋu  anya t ɛgb ɛ tɔ si le t ɛgb ɛ o, le ale be mi ateŋu  anya esi le t ɛgb ɛ le xexl ẽme alo 
lolome ƒe gb ɔsɔsɔ o, eye mi ateŋu  anya esi le t ɛgb ɛ le m ɔ vovovowo nu ƒe n ɔnɔme o. Gake se 
siawo nu ŋububu miele le t ɛgb ɛ le gb ɔsɔsɔ me kple n ɔnɔme me. Eyata mi ateŋu  anya nusiwo 
woƒe ƒ uƒoƒo wɔ wo o; elabena ne mienya nusi w ɔ woƒe nɔ nɔme kple gb ɔsɔsɔ ye mienya na wo 
katã. 
    Ts ɔ yi edzi la, ne bilboa ƒe akpawo anɔ  gã tɛgb ɛ alo sue t ɛgb ɛ la (be akpawo la, me gb ɔgblɔm 
be bilboa memãmã ɖe nusiwo w ɔe eye esiwo le bilboa me), ahiã be nu bliboa ŋtɔ ƒe lolome anye 
ɖesia ɖe. Eyata, edze gaglã be lã a ɖe alo atsi a ɖe ma ateŋu  alolo t ɛgb ɛ alo an ɔ sue t ɛgb ɛ o, 
nenemake eƒe akpawo ma ateŋu  an ɔ nenema o, alo bilboa nan ɔ nenema tututu o. Gake lã-kushi, 
eƒu, kple bubuawo nye lã wo ƒe akpawo, eye atsikutsetsewo nye atsi ƒe akpawo. Eyata edze 
gaglã be lã-kushi, e ƒu, alo nusiawo domet ɔ aɖeke ƒe lolome ma ateŋu  an ɔ gã tɛgb ɛ alo sue t ɛgb ɛ 
o. 
     Ake, le nume ɖeɖea nu la nusiawo katã le won ɔewo me xoxo eye womeva dz ɔna o gake 
wonye nusiwo w ɔ nua siwo wo ɖeɖa vovovo, eye nane x ɔ eƒe dzesidede le nusiwo wɔe ƒe 
gbogbot ɔ nu. Gayi edzi la, nu ɖesia ɖe ateŋu  adz ɔ tso nu ɖesia ɖe me –tsi ɖeɖeɖa le lã-kushi me 
eye lã-kushi ɖeɖeɖa le tsi me. Eyata esi wonye be wo ateŋu  aɖe n ɔnɔme ɖesia ɖe ɖa le akpawo 
ɖeɖeɖa edziedzi la, edze gaglã be nu ɖesia ɖe ƒe anyinɔ nɔ ma ateŋu  an ɔte ɖe nu ɖesia ɖe ƒe 
anyin ɔnɔ dzi o. Ta mina mia ɖe lã-kushi ɖa le tsi nu eye ake mia ɖe lã-kushi ɖa le esi kp ɔtɔ nu le 
ɖeɖeɖa w ɔwɔ edziedzi; eyata togb ɔ be xexl ẽme si wo ɖeɖa ayi edzi an ɔ sue la, ma ateŋu  an ɔ sue 
wu lolome a ɖe o. Ta ne ew ɔwɔ va t ɔ la, nu ɖesia ɖe man ɔ nu ɖesia ɖe me o ( elabena lã-kushi 
aɖeke ma n ɔ tsi si kp ɔtɔ me o); Ne le akpa bubu dzi mele eme o la, wo ateŋu  ayi edzi a ɖi ɖa, 
akpa siwo ƒe xexlẽ me mienya ɖeɖe ayi edzi t ɛgb ɛe le xexl ẽme si si sedoƒe le --si ma ateŋu  an ɔ 
eme o. Mi ateŋu  ats ɔ nume ɖeɖefia bubu akpe ɖe enu; esi wonye be edze be n ɔnɔme ɖesia ɖe dzi 
na ɖe ne wo ts ɔ nane le eme la, eye sedoƒe tututu le l ã-kushi ƒe xexlẽme nu le eƒe lolome kple 
suenyenye me, edze gaglã be le lã- kushi ƒe xexlẽ me sue me la, wo ma ateŋu  aɖe n ɔnɔme a ɖeke 
ɖa o; elabena lã-kushi si kp ɔtɔ an ɔ sue awu lã-kushi suet ɔ. 
   Ake le n ɔnɔme siawo siwo ƒe xexlẽ me mienya o la, lã-kushi kple susu kple ʋu si ƒe xexlẽ me 
mienya o an ɔ eme xoxo-- siwo ƒe anyinɔ nɔ le vovovo le won ɔewo dome, eye woƒe nɔ nɔme me 
tovovo na n ɔnɔme maml ẽawo o, eye sedoƒe me le ɖ esia ɖe si o; si me s ɔ le susunu o. 
 
   Nyagbl ɔgblɔ be ɖeɖeɖa blibo ma adz ɔ gbeɖe o ele eme, togb ɔ be Anazagora menye nusi tututu 
eƒe gɔ me ɖeɖe nye o. Elabena wo ma ateŋu  aɖe dzidzi ɖa blibo o. Ta ne miets ɔ dzesi kple ɣeyiyi 7 
 ƒe nɔ nɔme ɖe eme la, eye ne ɖeɖeɖa dz ɔ la, nu ɣi alo nusi ƒe l ãme k ɔ an ɔ anyi si menye nane o 
ts ɔ kpe ɖe ɣi kple lãmek ɔkɔ me o. i.e si menye esi kpl ɔ esi dzi wo ɖo kpe ɖo o. Ta eda eƒe susu 
ɖe esi ma ateŋu  adz ɔ gbeɖe o dzi, ne ɖewo ts ɔe be ye a ɖe wo ɖa vovovo, eye wo ma ateŋu  aw ɔe 
o, le woƒe gbɔ sɔsɔ kple woƒe nɔ nɔme me – le gb ɔsɔsɔ me elabena lolome suet ɔ aɖeke me li o, 
eye le n ɔnɔme elabena wo ma ateŋu  aɖe dzidziwo ɖa vovovo o. 
  Alo manye be Anazagora t ɔ ɖewo dz ɔ le n ɔnɔme le gbedziwo ƒe dzɔ dz ɔ me o. Ele eme be susu 
aɖe le eme be wo ateŋu  amã anyi ɖe anyi vovowo me, gake le m ɔ bubu nu la, susu mele eme o. 
Wo w ɔna tsi kple ya tso won ɔewo me, gake menye le m ɔ si nana x ɔ domekpewo dz ɔna tso x ɔme 
o eye ake x ɔ tso x ɔdomekpewo me o. Eyata enyo be wo ats ɔe be seawo nye esiwo le sue eye 
xexl ẽme le wo si, abe alesi Empodokle w ɔ ne ene. 
 
5. Tamebulawo l ɔ̃ ɖe edzi be ye wo aw ɔ tsitsretsi ɖeŋuawo sewoe, esi  wo gbl ɔ be xexea nye ɖeka 
eye me z ɔna o (elabena Pa ɖeamedzi hã gbl ɔna bena dzodzoe kple fafa nye se siwo le dzo kple 
xexea(anyigba) teƒe) eye amesiwo  zãna esiwo w ɔtsi kple esiwo le kpet ẽ. Esia hã le eme na 
Demokrito hã , le eƒe Plenum kple Void me la, evea siwo li la, ebe, ɖ eka nye esi li, eye evelia nye 
esi me li o. Ake eƒo nu tso vovototo sile woƒe teƒewo, nɔ nɔme, kple ɖoɖonu me, eye esiawo nye 
ha ƒomevi si ƒe dzidzimeawo me sɔ  ɖe won ɔewo dzi o, siwo nye, teƒe, etame kple ete, hafi kple 
emegbe; n ɔnɔme, tr ɔtr ɔme kple dzogoe man ɔsit ɔ, dzodzoe kple koto. 
   Eva dze be le m ɔ sia m ɔ nu la, wokatã wo va ts ɔe be tsitsretsi ɖeŋuwo nye seawo. Eye kple susu 
nyuie. Elabena me dze be wo a ɖe se gbãt ɔwo tso won ɔewo me o alo tso nane bubu me o, eye 
edze be wo a ɖe nusianu tso wo me. Gake tsitsretsi ɖeŋu gb ãtɔwo ɖo hiãhiã siawo nu, ta wo me ɖe 
wo tso naneke me o elabena wonye g ɔme ɖokpe gbãt ɔwo, alo menye tso won ɔewo me o elabena 
wonye tsitsretsi ɖeŋuwo.  
   Gake edze be míakp ɔ alesi wo ateŋu  aw ɔ esia le tamebubu me. Gbã edze be míats ɔe be le 
dz ɔdz ɔme m ɔnu la, naneke me w ɔna d ɔ ɖe naneke dzi o, alo nane me w ɔ dɔ ɖe edzi ko o, alo 
naneke ma dz ɔ tso naneke me ko o, negbe ne miegbl ɔ be ew ɔ ne ko ɖoɖoman ɔnutɔe. Ta aleke ɣi 
adz ɔ tso esi le ʋugbedzi me, negbe esi le ʋugbedzi nye esi mele ɣi o ƒe nɔ nɔme ƒe akpa aɖ e alo 
yib ɔ? Ao, ɣi dz ɔna tso esi mele ɣi o me –menye esi mele ɣi o a ɖe ko me o, gake tso esi le yib ɔ alo 
esi le ɣi kple yib ɔ dome. Nenemake, esi le ʋugbedzi va dz ɔna tso esi mele ʋugbedzi o me, gake 
menye naneke o ts ɔkpeɖe esi le ʋugbedzi o me, gake tso esi mele ʋugbedzi o me alo esi le 
ʋugbedzi kple esi mele ʋugbedzi o dome.  
  Alo gb ɛɖɛ menye enuwo ɖeko wo tr ɔna zuna nu gbãt ɔ siwo dz ɔ ko me o; esi le ɣi me tr ɔ na 
zuna esi le ʋugbedzi o(negbe, anye, ɖeko wo dz ɔ kpata ko), gake ɖe esi mele ɣi o me –gake menye 
nusi dz ɔ ko si me le ɣi o me o, gake ɖe yib ɔ alo esi le yib ɔ kple ɣi dome; esi le ʋugbedzi tr ɔna 
zuna esi mele ʋugbedzi o me, eye menye nane si dz ɔ ko o si mele ʋugbedzi o, gake ɖe esi mele 
ʋugbedzi o alo esi le ʋugbedzi kpakple esi mele ʋugbedzi o dome, si ateŋu  an ɔ anyi. 
    Ema tututu le eme na nu bubuwo hã: nusiwo mele b ɔbɔe o kple esiwo ƒokpli  hã kpl ɔna se 
siawo ɖo, gake wo me na nuk ɔe o ne wo tr ɔe gbo, eyata miete ŋu kpɔe do dzesie o. Elabena edze 
be esi le gbedzi na dz ɔ tso esi mele gbedzi o me, etr ɔtr ɔ gbo hã le eme; esi le gbedzi tr ɔna zuna 
esi mele gbedzi o – eye menye esi ke mele gbedzi ko o me o, gake ɖe esi kpl ɔe ɖo si mele gbedzi 8 
 o. Mehiã o ne miets ɔ esi wo tr ɔ ɖe gbedzi, esi le ɖoɖo aɖe nu, alo esi miaƒe numeɖ eɖewo ats ɔ 
aɖe nua afiã o; sea nye ɖeka le wokatã me, eye le nyateƒe me la, esia ha wɔ na d ɔ le aƒetsotso, 
kpetata, alo nu bubu a ɖe me. Aƒe dzɔ na tso nane a ɖewo siwo le n ɔnɔme a ɖe me si wome 
vovototo a ɖe le, ke menye esiwo tsã ɖe won ɔewo nu me o, kpetata (alo nu bubu a ɖe si wo kpa) 
dz ɔna tso esi mele n ɔnɔme a ɖeke me o – nusiawo katã nye esiwo ƒe ɖ ewo nye ɖoɖonun ɔnɔ kple 
esiwo tsã ɖe won ɔewo nu. 
   Ta ne esia le eme la, nusianu si va dz ɔ alo tr ɔ zuna nane, tso nane me, alo tr ɔna zuna 
tsitsretsi ɖeŋuwo alo esi le wo dome. Gake esi le wo domi dzɔ na tso tsitsretsi ɖeŋuwo me  -- le 
kp ɔɖ eŋu me, a ŋɔ, tso yib ɔ kple ɣi me. Eyata nu ɖesia ɖe si va dz ɔ le dz ɔdz ɔme nu nye 
tsitsretsi ɖeŋuwo alo esi dzɔ  tso tsitsretsi ɖeŋuwo me.  
    Vase ɖe afisia la, amesiwo katã ŋlɔ nu tso nusia nu l ɔ̃ ɖe edzi, abe alesi miegbl ɔe vayi ene; 
elabena wokatã wo do dzesi woƒe gɔ me ɖokpewo, eye esi wo y ɔna be sewo, kple 
tsitsretsi ɖeŋuwo, eye wo me ɖe susu si le woƒe numeɖ eɖeawo me o, gake alesi wo le la, 
nyateƒea na womimi. Wo tovovo na wonɔ ewo le alesi nye, ɖewo ts ɔe be tsitsretsi ɖeŋu aɖ e dz ɔ 
gbã eye tsitsretsi ɖeŋu bubuwo siwo dzɔ  le emegbe; e ɖewo wo ateŋu  anya wo le wo me ɖeɖe me, 
eɖewo mienya kple nukp ɔ-susuawo. Elabena e ɖewo w ɔ dzodzoe kple fafa, alo m ɔlĩmɔlĩ kple 
ƒuƒu, nye nusi nana nuwo dzɔ na; eye ɖewo w ɔ mas ɔmas ɔ kple gbedzin ɔnɔ, ake l ɔ̃lɔ̃ kple 
dziveve; eye esiawo tovovo na won ɔewo le m ɔnu si megbl ɔ me. 
   Ta le m ɔ aɖe nu la, woƒe sewo nye ɖ eka, eye le bubu nu la, wo tovovo; i.e wo to vovo abe alesi 
amewo bui ene, gake wonye ɖeka zi alesi wo ateŋu  ats ɔwo as ɔ kple won ɔewo; elabena wo ts ɔ 
wokatã le ɖoɖonu le akpl ɔ dzi; e ɖe siwo ts ɔ vie le gbadza, eye ɖewo mimi. Le m ɔ sia nu la, woƒe 
nume ɖeɖewo nye ɖeka eye wo ga tovovo, ɖewo nyo wu ɖewo eye ɖewo menyo o, abe alesi 
megbl ɔe ene, tso woƒe tsitsretsiɖeŋuwo me, esi wo nyanya gb ã le wome ɖeɖe ƒe ɖ oɖonu me; 
bubuawo esi miedo dzesi le susu nu. (bliboa nyanya le eme ɖeɖe ƒe ɖ oɖo nu me, akpawo nyanya 
le susunu; elabena g ɔme ɖeɖe bilboa ye wo ɖena fiãna, eye susu ɖena akpawo fiãna). Gã kple 
suet ɔwo le kp ɔɖ eŋu me, wonye esi wo tso ha gbãt ɔ me, esiwo le kpet ẽ kple esiwo w ɔtsi tso ha 
maml ẽa me.  
    Eva dze gaglã be edze be miaƒe seawo nanye tsitsretsiɖeŋuwo.  
 
6. Biabia si kpl ɔe ɖo nye be seawo ɖɛ eve wonyea alo et ɔ̃ alo wo s ɔgb ɔ le xexl ẽmea? 
Gbã, wo ma ateŋue o: elabena tsitsretsiɖeŋu ɖ eka ma ateŋu  an ɔ anyi o. Alo esi ƒe gbɔ sɔsɔ lolo 
ŋutɔ ma ateŋu  an ɔ anyi o, elabena, ne nenemae, wo ma ateŋu  anya esi li o; eye le ha ɖeka a ɖe me 
la, tsitsretsi ɖeŋu ɖ eka koe li, eye g ɔme ɖokpe-tsã nye ha ɖeka; ake gb ɔsɔxl ĩ si ƒe xexlẽ me mienya 
nyo, eye gb ɔsɔxl ĩ si si sedo ƒe le, abe Empo dokle ƒe sewo, nyo awu esi ƒe gbɔ sɔsɔ si sedo ƒe 
mele o; elabena Empodokle be ye kp ɔ nusianu si Anazagora kp ɔ tso eƒe se many axl ẽawo me. 
Ake tsitsretsi ɖeŋuwo tra na wonɔ ewo, eye ɖewo dz ɔ tso bubuwo me – le kp ɔɖ eŋu me vivi kple 
veve, ɣi kple yib ɔ – ke edze be seawo na yi edzi anye seawo. 
Esia ana mia ɖi afiã be seawo menye ɖeka alo esiwo ƒe xexlẽ me mienya o.  
    Ne miegbl ɔ be esi ƒe xexlẽ me wonya ye li la, wo ateŋu  ats ɔe be wo anye esi wu eve. Elabena 
es ẽ ŋtɔ be miakp ɔ be n ɔnɔme ma nan ɔ kpet ẽmenyenye si ne wo aw ɔ dɔ ɖe esi w ɔtsi dzi alo w ɔtsi 9 
 ɖe kpet ẽmenyenye dzi. Ema tututu le eme na tsitsretsi ɖeŋu eve bubu awo; elabena l ɔ̃lɔ̃ me l ɔ̃na 
dzivevie o eye wo w ɔa nu tso eme o, alo dzivevie mew ɔ naneke tso l ɔ̃lɔ̃ me o, gake wokatã wo 
wɔna d ɔ ɖe enu et ɔ̃ aɖe si tovovo na wo dzi. Ame a ɖewo ts ɔe be esi s ɔgb ɔ wu ɖeka sime wo w ɔ 
xexea tsoe. 
   Ame a ɖewo l ɔ̃ ɖe edzi be mehiã be wo agbl ɔ be wo ats ɔ nɔnɔme bubu a ɖe si le tsitsretsi ɖeŋuwo 
te akpe ɖe enu o. Miekp ɔe do dzesie be tsitsretsi ɖeŋuwo wɔ  enuawo ƒe gɔ me ɖokpe-tsã o. Ne 
ɖewo li la, se an ɔ anyi na se si wo ts ɔe be wonye; elabena nusi dzi wo ɖokpe ɖo nye se, eye wo 
tra na esi kpl ɔe ɖo. Ake miebu be g ɔme ɖokpe-tsã a ɖeke me tra na g ɔme ɖokpe-tsã bubu a ɖeke o. 
Ke aleke wo akp ɔ gɔme ɖokpe-tsã tso nusi menye g ɔme ɖokpe-tsãwo o me? Alo aleke esi menye 
gɔme ɖokpe-tsã o atra na esi nye g ɔme ɖokpe-tsã? 
   Ta ke ne miex ɔ nume ɖeɖe gbãt ɔ kple esia dzi se la, ne miax ɔ wo la, edze be miagbl ɔ et ɔ̃ aɖe, 
abe esi amesiwo ɖe eme be xexea enye ɖeka gbl ɔna ene – tsi alo dzo alo esi le wo dome. Esi le 
wo dome anyo awu; elabena dzo, ke, ya kple tsi wole eve siwo nye tsitsretsi ɖeŋuwo me. Eyata, 
nya gbogbowo li miagbl ɔ na amesiwo w ɔ gɔme ɖokpe-tsã siawo vovo na ene siawo; maml ẽawo 
la, esi nyo miats ɔ nye ya, wonye esi ƒe vovototo le susu nu wu mamlẽ awo; eye le ya megbe la, 
tsi. Ke wokatã wol ɔ̃ ɖe esia dzi, be wo dea vovototowo et ɔ̃wo dome le tsitsretsi ɖeŋuwo ƒe mɔ wo 
nu, abe kpet ẽmenyenye kple esi w ɔtsi kple esiwo s ɔgb ɔ alo le sue, esi mi ateŋu  agbl ɔ gbadza, abe 
alesi wo gbl ɔe vayi ene, wo anye esi tsi edzi alo esi gbl ẽ le enu. Nyateƒe numeɖ eɖe sia hã (si be 
ɖeka eye esi tsi dzi kple gbegbl ẽ wonye nuwo ƒe sewo) adze abe numeɖ eɖe xoxo a ɖe ene, togb ɔ 
be le m ɔ bubu nu; elabena blema nunyalawo w ɔ evea wonye esi d ɔ wɔm eye evelia me d ɔ wɔm 
o, eye nunyala yeye a ɖewo be eƒe trɔ tr ɔgbo le eme. 
   Ne wo ats ɔe be g ɔme ɖokpe et ɔ̃e li la, adze abe le esia kple esi le abe esia ene me la, nukp ɔsusu 
aɖe, abe alesi me gbl ɔe vayi ene an ɔ anyi. Le m ɔ bubu dzi la, nukp ɔsusu si be wo s ɔgb ɔ awu et ɔ̃ 
adze abe manyaw ɔ o. 
    Ta nu ɖeka nyo si dzi wo aw ɔ dɔ ɖo; gake ne tsitsretsi ɖeŋu eneawoe li la, tsitsretsiɖeŋunu 
evewo an ɔ anyi, eye miats ɔe be n ɔnɔme a ɖe le eve siawo ɖesia ɖe dome vovovo. Ne le m ɔ bubu 
nu, tsitsretsi ɖeŋuwo, woƒe venyenye, wo ateŋu  adz ɔ tso won ɔewo me la, tsitsretsi ɖeŋu evelia 
anye tofloko. Gayi edzi la, me ateŋu  an ɔ eme be tsitsretsi ɖeŋu gb ãtɔ si li na awu ɖeka elabena 
gɔme ɖokpe-tsã nye anyin ɔnɔ ƒe ha gb ãtɔ, le ale be seawo ato vovovo abe esiwo tra kple dz ɔ le 
emegbe, menye le hame o; elabena le ha ɖeka me la tsitsretsi ɖeŋu ɖ eka n ɔa anyi ɣesiayi, wo 
ateŋu  aɖe tsitsretsi ɖeŋu mamlẽ awo siwo le eme dzi wo azu ɖeka. Eme k ɔ be atsã siwo li ƒe 
gb ɔsɔsɔ menye ɖeka alo esiwo s ɔgb ɔ awu eve alo et ɔ̃ o; gake ne enye eve alo et ɔ̃e li la, abe alesi 
miegbl ɔe ene, biabia senu a ɖe esia nye.  
 
7. Fifia mia ɖe miaƒe nukpɔ susu afiã, miats ɔ biabia gbã wo anye nane-zuzu ŋububu bilboa me 
dzrodzro; elabena miakpl ɔ dz ɔdz ɔme numekuku ƒe sewo ɖo ne mieƒo nu gb ã tso agben ɔnɔ si le 
wokatã ŋuti, eye miaku bubu siwo le t ɔxɛ hã ƒe agbenɔ nɔ me. 
   Mie gbl ɔna be nane/nu a ɖe va dz ɔ tso nu bubu me, kple nane tso nu tovovo a ɖe me, le go sia 
me la, nu b ɔbɔewo kple nu ƒokpliwo . Me be esiawo. Mi ateŋu  agbl ɔ be amea va zu esi le 
ʋugbedzi, alo esi mele ʋugbedzi o va zu esi le ʋugbedzi, alo amesi mele ʋugbedzi o va zu amesi 10 
 le ʋugbedzi. Fifi a nukae ‘va zu’ le go eve gb ãtɔ siawo me--ame kple esi mele ʋugbedzi o – me 
yɔe be b ɔbɔe, eye nusi wo domet ɔ ɖesia ɖe va zu -- ʋugbedzi -- ye hã be b ɔbɔe. Gake ne miegbl ɔ 
be amesi mele ʋugbedzi o va zu amesi le ʋugbedzi la, ke esiwo katã va zu, kple esi wo va zu, nye 
esiwo ƒokpli . 
   Le go a ɖewo me la, menye ɖe ko mie gbl ɔna be esia va zu esi kple esi o, gake mie gbl ɔna be 
tso esia nyenye me la, eva zu esi kple esi(e.g tso esi mele ʋugbedzi o me la, eva zu esi le ʋugbe 
dzi); gake mie gbl ɔna esia le goawo katã me o, abe alesi mie gbl ɔna o be tso ame nyenye me la 
eva zu esi le ʋugbedzi, gake amea koe va zu esi le ʋugbedzi. 
  Ne wo be nu b ɔbɔe a ɖe ava zu nane la, le go ɖeka me la, me tsr ɔna o, le bubume la, e tsr ɔ na. 
Elabena amea ganye na amea eye en ɔa alea togb ɔ be eva zu amesi le ʋugbedzi, ke esi mele 
ʋugbedzi o alo ʋugbedziman ɔtɔ tsr ɔ na, b ɔbɔe alo ne wo tsãkae kple esi dzi wo n ɔte ɖo. 
    Le vovototo siawo miegbl ɔ me la, wo ateŋu  akp ɔe ado dzesie le nuwo ƒe nane -zuzu ƒe goawo 
me le alesi miegbl ɔm be, zige ɖe la edze be nane nan ɔ anyi gbã, sinye esi va zuna, eye esia, togb ɔ 
be eƒe xexlẽ me nye na ɖeka zige ɖe la, le n ɔnɔme mela menye ɖeka o.(“le nɔ nɔme me” me 
gb ɔgblɔm be esia tututu le e ŋububu me). Elabena na anye amea menye nu ɖeka kple na anye 
ʋugbedziman ɔtɔ o. Akpa ɖeka me tsr ɔ o eye akpa evelia tsr ɔna; esi menye tsitsretsi ɖeŋu me 
tsr ɔna o (elabena amea me tsr ɔna o), gake menye esi mele ʋugbedzi o, alo ʋugbedziman ɔtɔ 
tsr ɔna, eveawo teteƒu ha ts rɔna, sinye amesi mele ʋugbedzi o. 
     Mieƒo nu tso “ema zuzu tso esia me” le “esia va ema zum” teƒe zigeɖ e le nusi tsr ɔna le 
tr ɔtr ɔmea ƒe gome –“wo va zu esi le ʋ ugbedzi tso ʋugbedziman ɔtɔ me, menye ‘tso ame me o” -- 
gake ɣeɖewoyi la miezãna nyagbe maml ẽa ts ɔ ɖea esi me tsr ɔna hã me; mieƒo nu tso kpetata si 
va dz ɔ tso klosalo me, menye klosalo va kpetata zum o. Gake wo ɖe na tr ɔtr ɔ si tsona 
tsitsretsi ɖeŋu si tsrɔ na me le m ɔ eveawo nu, “eva ema zum tso esia me” alo “ esia va ema zum”. 
Miegbl ɔ na be ʋugbedziman ɔtɔ va zu esi le ʋugbedzi, eye tso ʋugbedziman ɔman ɔme e va zu esi 
le ʋugbedzi. Eyata wo zãna n ɔnɔme evea na ƒokpliawo, ‘eva esi le ʋ ugbedzi zum tso amesi mele 
ʋugbedzi o me’, eye ‘amesi mele ʋ ugbedzi o va amesi le ʋugbedzi zum’.  
    Wo gbl ɔna be nuawo va dz ɔna le m ɔ vovovowo nu. Le go a ɖewo me la, mie zã na nyagbe “va 
zu” o, gake “va zu esi kple esi”. Gɔ me ɖokpe-tsãwo koe va dz ɔ le wo ɖokui si.  
     Fifia le gowo katã me g ɔme ɖokpe-tsã man ɔmee la, eme k ɔ/edze gaglã be edze be nane si dzi 
wo n ɔte ɖo nan ɔ anyi, sinye esi va zu. Ta ne nane va zu gb ɔsɔsɔ sia alo n ɔnɔme sia alo le 
kadodome, game, alo teƒe, zigeɖ e la, wots ɔ ne be wo ɖoe kpe ɖe nane dzi, elabena g ɔmedokpe-
tsã ŋut ɔ menye esi ɖo kpe ɖe nane dzi o, gake nusianu ƒe kpeɖ odzie nye g ɔmedokpe-tsã. 
 
   Gake be g ɔmedokpe-tsãwo hã, kple nusianu si mi ateŋu  ay ɔ kpeɖodziman ɔme; va dz ɔna le 
nane me, ne eva bu enu. Elabena le go sia go me la, miekp ɔ nane si li si ke me nane va dz ɔ tso; le 
kp ɔɖ eŋume lã kple atsiwo tso nuku me. 
   Nusiwo va dz ɔna kpe ɖodziman ɔmee, va dz ɔna le m ɔ vovovowo nu; le n ɔnɔme tr ɔtr ɔ, abe 
kpetata; le ts ɔts ɔkpe ɖe enu, abe nusi wo tsina ene; le ɖeɖelemi, abe legbã siwo tso kpekuwo me; 
le wo teteƒu, abe aƒe ene; le asi trɔ tr ɔ le enu, abe nusi wo tr ɔna ne wo tr ɔ asi le nusiwo w ɔ wo 
nu. 11 
    Eva dze be go sia woe nye esiwo katã li na nusiwo va dz ɔna tso nane me. 
Ta le esiwo miegbl ɔ me la, ɣesiayi la, nusi va dz ɔna nye esi ƒokpli . Le akpa ɖeka dzi la, nane va 
dz ɔna, ake nane si va zuna nu ma – gbãt ɔ le m ɔ eve nu, esi dzi wo ɖo kpe ɖo alo tsitsretsi ɖeŋu. 
Be tsitsretsi ɖeŋua, mebe ʋ ugbedziman ɔtɔ, esi dzi wo ɖo kpe ɖo, amea; eye nenemake mey ɔ 
nɔnɔme ƒe anyimanɔ man ɔ alo ɖoɖonu man ɔman ɔ be tsitsretsi ɖeŋu, eye klosaloa alo kpekua alo 
shika be esi dzi wo ɖo kpe ɖo. 
      Edze gaglã be, ne nusi nana nuwo dz ɔna kple se siwo gbedzi dz ɔdz ɔme nuwo z ɔna ɖo, kple 
tso wome, wonye nusi wonye alo va dz ɔ–wo va dz ɔ, mebe, nusi ɖesia ɖe nye le eƒe gɔ me ɖokpe-
tsãwo me, menye nusi ɖesia ɖe nye ko o –eva dze gaglã be megbl ɔ be nusianu va dz ɔna tso nusi 
dzi wo ɖo kpe ɖo kple n ɔnɔme me. Elabena ame kple ʋugbe ye w ɔ amesi le ʋugbedzi; ateŋu  abu 
enu le wo mãmã ɖe eƒe akpawo me. Eva dze be nusiwo va dzɔ na, ava dz ɔ tso eƒe akpawo me.  
    Fifia kpe ɖodzia nye ɖeka le xexl ẽme, togb ɔ be eƒe nɔ nɔme nye eve (elabena amea, shika li – 
le bilboame, atsã si mi ateŋu  axl ẽ; ta enye abe ‘esia’ ƒe agbenɔ nɔ, eye nusi va dz ɔna me va dz ɔna 
tso eme ko o; le akpa bubu dzi vevemnyenye, kple tsitsretsi ɖeŋuwo va dzɔ  na ko.) eye n ɔnɔmea 
nye ɖeka – ɖoɖonua, ʋugbeawo, alo nusi ‘kplɔ e ɖo’ bubu si le abe wo ene. 
  Eyata susu a ɖe li si ta miegbl ɔ be seawo nye eve, eye susu a ɖe ta ne miegbl ɔ be wonye et ɔ̃; susu 
aɖe ta ne miegbl ɔ be tsitsretsi ɖeŋuwo nye sewo– le kp ɔɖeŋu me esi le ʋ ugbedzi kple 
ʋugbedziman ɔtɔ, dzodzoe kple fafa, esi le gbedzi kple gbedziman ɔtɔ–eye susu a ɖe ta si wo ma 
anye o, elabena me ateŋu  adz ɔ be tsitsretsi ɖeŋuwo na wɔ  dɔ ɖe won ɔewo dzi o. Gake wo ɖea 
kuxi sia me le eg ɔmesese be nusi dzi wo ɖo kpe ɖo tovovo na tsitsretsi ɖeŋuwo; elabena menye 
tsitsretsi ɖeŋu ye ŋutɔ  nye o. Eyata seawo, le m ɔ aɖe nu la, me s ɔgb ɔ le xexl ẽme wu 
tsitsretsi ɖeŋuwo  o, gake abe alesi wole la, eve; alo menye eve tututu o, esi nusi wo nye tovovo, 
ke et ɔ̃. Elabena ame nyenye tovovo na ʋugbedziman ɔman ɔ, eye nane si wo me kpa o tovovo na 
klosalo. 
    Fifia miegbl ɔ dz ɔdz ɔme nuwo ƒe seawo ƒe xexlẽ me si ana nuwo na dz ɔ, eye alesi miekp ɔna 
xexl ẽme sia; eye edze gaglã be edze be nane man ɔ anyi si dzi tsitsretsi ɖeŋuwo na nɔ te ɖo, eye 
edze be tsitsretsi ɖeŋuwo nanye eve.(gake le mɔ  bubu nu la, mehiã o, elabena tsitsretsi ɖeŋu ɖ eka 
ƒe anyinɔ nɔ kple anyiman ɔman ɔ ana tr ɔtr ɔ aɖe na dz ɔ). 
   Mi ateŋu  anya eƒe gɔmedokpea ƒe nɔ nɔme le kadodo siwo le wo dome. Ta alesi klosalo le na 
kpetata, atsi na abatsia, alo atsã kple esi si n ɔnɔme mele o hafi wo na n ɔnɔmee, vayi nane si si 
nɔnɔme le, nenemake g ɔmedokpea ƒe nɔ nɔme le na g ɔmedokpe-tsã , i.e “esia” alo anyinɔ nɔ. 
    Ta esiae nye s ẽ ɖeka(togb ɔ be menye ɖeka alo esi li le susu ɖeka kple “esia”); ɖ eka nye 
nɔnɔmea alo eme ɖeɖe; eye ts ɔ yi edzia eƒe tsitsretsiɖeŋuwo, nenema  abe vevemnyenye. Susu ka 
nue esiawo nye eve, eye susu kae nue wo s ɔgb ɔ wue, miegbl ɔe vayi. Mie ɖe eg ɔme gbã be 
tsitsretsi ɖeŋuwo koe nye sea, eye emegbe be wo nɔ te ɖe nane dzi, eye seawo nye et ɔ̃; miaƒe 
nyame ɖeɖe maml ẽa kl ẽ dzo ɖe vovototo siwo le tsitsretsi ɖeŋuwo dome, kadodo tɔ xe si le seawo 
dome, eye nusi dzi wo n ɔte ɖo ƒe nɔ nɔme. Nenye n ɔnɔmea alo nusi dzi n ɔte ɖo nye g ɔme ɖokpe-
tsã la, mek ɔ ha ɖe o. Gake seawo nye et ɔ̃, eye le susu ka nu, eye m ɔ si nu ɖesia ɖe nye sea, k ɔ. 
Xexl ẽmeawo kple seawo ƒe nɔ nɔme ƒe biabiawo sɔ gb ɔ ŋtɔ.  
 12 
 8. Fifia miayi edzi a ɖi afia be kuxi si tamebula gbãt ɔwo kple miawo miedo go la, wo ateŋu  aɖe 
eg ɔme/aw ɔe le m ɔ sia nu. 
     Ame gbãt ɔ siwo sr ɔ xotutu, le woƒe nyateƒe kple enuwo ƒe nɔ nɔme dzidzi tra m ɔ le woƒe 
bometsitsi ta, esi wole alea ta, ena be wo dze m ɔ bubu dzi. Eyata wo gbl ɔ bena nusiwo katã li la 
wo me va dz ɔ o alo wo nu me va yi na o, elabena edze be nusiwo katã va dz ɔna, na dz ɔ tso esi li , 
alo tso esi meli o me, eveawo katã ma ateŋu  an ɔ eme o. Elabena esi li la ma ateŋu  ava dz ɔ o 
(elabena eli xoxo), eye tso esi meli o me la, naneke ma ateŋu  adz ɔ o (elabena edze be wo an ɔte 
ɖe nane dzi). Nenemake togb ɔ be eƒe emetsonu nye nu  ts ɛ la, wo bui nya gãe, eyata wo yi edzi t ẽ 
gbe nugbogbowo ƒe anyinɔ nɔ, eye wo be nusi li anye esi ŋtɔ li. Alea nye woƒe numeɖ eɖe, eye 
susu sia tae wo x ɔ edzi se. 
      Ke miaƒe numeɖ eɖe enye be ne nane na va dz ɔ tso nane si li alo tso esi meli o me, alo esi 
meli o, alo nusi aw ɔ nane, alo wow ɔ nane ne, alo va zu nane tututu la, le m ɔ ɖeka nu la, me 
tovovo tso atikew ɔla si nane w ɔm alo si wo nane w ɔm na o, alo enye atsikew ɔla alo eva nane 
zum tso atsikew ɔlanyenye me. Wo ateŋu  ats ɔ nyagbl ɔgblɔ siawo le m ɔ eve nu, eye le alea ta, 
edze nyuie be, ateŋu  “atso esi li”, kple “esi li wɔ  dɔ alo wow ɔ dɔ ɖe edzi”. Atikewɔ la tu a ƒe, 
menye abe atikew ɔlawo ene o, gake abe a ƒetula, eye wo tr ɔ zu ɣe, menye abe atsikew ɔla o, 
gake –abe ɖa yib ɔ. Le m ɔ bubu nu ew ɔ atike alo me te nu w ɔ atike abe atikew ɔla o. Gake mie 
nyawo zãm le ɖoɖonu ne miegbl ɔ be atikew ɔla w ɔ nane alo to nane me, alo va zu nane le 
atikew ɔlanyenye megbe, ne ew ɔe, to eme, alo va zu atikew ɔla. Edze gagla hã be wo ava nye esi 
kple si tso esi me nye o fia be “esi menye o”.  
     Tamebulawo dzudz ɔ eŋububu elabena wo me te nu w ɔ vovototoa o, eye le vodada sia me la 
wo tra ŋtɔ eye wo yi edzi gbl ɔ be nane me va dz ɔna negbe nusi ke li ŋtɔ koe, eyata wo ts ɔ e va 
nusi zum ts ɔ ƒugbe.  
    Mia ŋtɔwo miel ɔ̃ ɖe edzi abe wo ene esi miel ɔ̃ be wo ma ateŋu  agbl ɔ naneke 
kpeɖodziman ɔman ɔe be etso nusi me li o me. Gake mieyi edzi gbl ɔ bena nane ateŋu  ava dz ɔ tso 
esi meli o me le kpe ɖoɖo-edzi me i.e wo adz ɔ ko. Elabena enua va dz ɔ na tso hiãhiãme, si le ye 
ŋtɔ ƒe nɔ nɔmea nye nane si menye o – esi tsr ɔ le nusi wo kp ɔ me. Gake esia w ɔ moya na wo, eye 
wobui be nane na va dz ɔ le m ɔnu siwo ɖe fia tso esi meli o me ma ateŋu  adz ɔ o.  
    Le nenema tututu la, mie ɖo kpe edzi be naneke me va dz ɔna tso esi li me o, eye be esi li me va 
dz ɔna o negbe ɖe ko wo va dz ɔ ko. Le m ɔ ma nu la, ta, eva dz ɔ, abe alesi lã ava dz ɔ tso lã me eye 
lã aɖe ƒomevi tso lã ƒomevi a ɖe me. Ta ts ɔe be avu va dz ɔ tso avu me, alo s ɔ tso s ɔ me. Nyateƒe 
avua ava dz ɔ tso lã me (le lã si nye lã ƒomevi a ɖe me) gake menye abe lã ene o, elabena ema le 
afima xoxoxo. Gake ne nane na va zu lã la, menye wo adz ɔ ko o, ma dz ɔ tso lã me o; eye ne esi 
li, menye tso esi li me o – alo menye tso esi me li o me o, elabena wo ɖe eme bena b e “tso esi me 
li o me” miebe esi me li o ene.  
   Na yi edzi anya be mi me flu se si be nusianu li alo me li o. 
Ta esiae nye m ɔ ɖeka nu si mi aw ɔ kuxi sia. Bubu nye esi wo ateŋu  aɖe afia be nu ɖeka ateŋu  
anye esi ateŋu  adz ɔ alo esi dz ɔ. Gake wow ɔ esia tututu ɖe teƒe aɖ e. 13 
 Ta abe alesi miegbl ɔe ene, kuxi si nana ame a ɖewo gbe na be yewo max ɔ nusi miegbl ɔ dzi ase o, 
mie ɖe wo fia. Fifia susu sia tae tamebula gbãt ɔwo tr ɔ mɔ le m ɔ si nana nuwo va dz ɔna eye wo va 
yina eye woƒe nɔ nɔme tr ɔ na. Nenye ɖewo va se eg ɔme alea, woƒe movi dzɔ dz ɔ wokatã nu atsi. 
 
9. Nyateƒe, eɖewo se biabia sia ƒe nɔ nɔme me, gake menye nyuie o. Le gbãt ɔ me la wol ɔ̃ ɖe edzi 
be nane ateŋu  ava dz ɔ kpe ɖodziman ɔmee tso esi me li o me, Pa ɖeamedzi ƒe numeɖ eɖewo dzi 
xɔxɔ se. Evelia, wo bui be ne enye ɖeka le xexl ẽme la, edze be eƒe trɔ tr ɔ azu nane hã nanye ɖeka 
– sinye nu bubu a ɖe. 
    Fifia miede vovototo atsã kple esi hiã domi, eye miel ɔ̃ ɖe edzi be ɖeka, sinye atsã, menye ko o, 
esi wonye be esi hiã le ye ŋtɔ ƒe nɔ nɔme menye o; ta eye atsã le susu a ɖe nu, nye g ɔmedokpe-tsã, 
eye le susu a ɖe nu la esi hiã menye esi nye o. Le m ɔ bubu dzi la, wo ts ɔ woƒe G ãtɔ kple Suet ɔ 
abe esi menye o, ta ne wo ts ɔ wokatã wonye ɖeka alo ts ɔ wo vovovo. Eyata woƒe etɔ ̃a enye esi 
tovovo tso miat ɔ nu. Ta wo yi edzi t ẽ kp ɔe be edze be g ɔmedokpe a ɖe nan ɔ anyi, gake wow ɔe 
wonye ɖeka – ta ne xotula ɖeka w ɔe wonye eve la, si wo y ɔ be Gã kple Sue, nusi wo ana anye 
ema tututu; elabena me ts ɔ nɔnɔme bubuwo yi d ɔwɔwɔ me o. Elabena esi metsr ɔna o nye esi 
nana nuwo dz ɔna, kpakple n ɔnɔme, kple esi va dz ɔna –dada, abe alesi wole. Gake tsitsretsi ɖeŋu 
bubuawo ƒe akpawo wo dze, ne e da susu ɖe edzi abe nu gblegbl ẽ aɖe ene, si meli g ɔ ha o. 
    Ta esi miel ɔ̃ ɖe edzi be nane si nye gb ɔgb ɔ li, si nyo, eye wo nyoa ame nu la, miel ɔ̃ be se eve 
bubu a ɖewo li, ɖeka nye eƒe tsitsretsiɖeŋu, bubua le ale be ye ŋutɔ  ƒe nɔ nɔme na be wo dzina 
gbãtɔ eye wo n ɔ edzrom. Gake woƒe nukpɔ susua fiã be tsitsretsi ɖeŋua dzi na ye ŋtɔ  ƒe tsrɔ tsr ɔ. 
Gake n ɔnɔmea me ateŋu  adzi ye ŋtɔ  o; elabena eƒe nɔ nɔme me gl ɔ o; alo tsitsretsi ɖeŋu ma ateŋu  
adzi o, elabena tsitsretsi ɖeŋuwo tsrɔ na won ɔewo. Nyateƒea nye be nusi dzina nɔ nɔmea enye atsã, 
abe alesi ny ɔnu dzina nutsu eye vovlo dzi na tugbe--vovloa alo ny ɔnua ko si mele e ɖokui me o. 
    Nya va dz ɔ eye wo va t ɔ le susu a ɖe nu, eye le bubu nu la, me nye nenema o. Abe esime hiã le 
la, me ga le ye ŋut ɔ ƒe nɔ nɔme me o; elabena esi me ga li o – esi hiã – ele eme. Gake abe nusi 
wo ateŋu  azu la, me dzudz ɔ be wo anye ye ŋtɔ ƒe nɔ nɔme me o, gake ehiã le nane ƒe dzɔ dz ɔ kple 
eƒe tsrɔ tsr ɔ me. Ta ne ɖewo va dz ɔ la, anye nane n ɔ anyi si nye g ɔme ɖokpe gbãt ɔ si me wodo 
tsoe eye esi ayi edzi an ɔ eme; gake esia nye ye ŋtɔ ƒe nɔ nɔme, le ale be an ɔ anyi hafi woava 
zu(ta nye atsã g ɔme ɖeɖe nye esia – nu ɖesia ɖe ƒe gɔ me ɖokpe gbãt ɔ, sime wo va dz ɔna le, eye wo 
yia edzi n ɔna eme, menye ɖe wo n ɔna eme ko o). Eye ne eva tsr ɔ la, ava tr ɔ azu esi ɖokpo le 
eme, ta ava tsr ɔ hafi eƒe tsrɔ tsr ɔ na ava. 
    Se gbãt ɔwo ƒe nɔ nɔme tututu dzidzi, ne enye ɖeka alo s ɔ gb ɔ eye nusi wo nye alo nusi wonye, 
enye xotula gbãt ɔwo ƒe agbleme; ta biabia siawo anɔ  anyi va yi ɣemayi me. Gake le dz ɔdz ɔme t ɔ 
mela, i.e esi gble na, miaƒo nu tso enu le tanya si gbɔ na me. Wo ats ɔ esiawo abe esi wo hiã be 
mia ɖui anyi be sewo li eye nusi wonye eye wo ƒe gbɔ sɔsɔ. Fifia mi agbugb ɔ adze eg ɔme eye 
miayi edzi. 
 
References 
Aristotle, & Barnes, J. (1984). The complete works of Aristotle: the revised Oxford translation . 
Princeton University Press. 