1 
 Трактат №6 из цикла ―Об онтологических и 
эпистемологических основаниях современной медицины и 
физиологии‖  
НАСЛЕДИЕ АВИЦЕННЫ: Л ИЧНОСТНАЯ (ПСИХОФИЗИ ЧЕСКАЯ) МОДЕЛЬ 
ПРИРОДЫ ЧЕЛОВЕКА КАК  ОСНОВНАЯ ВРАЧЕБНАЯ М ЕТАФОРА  
Кутлумуратов Атабек Бекчанович;  
e-mail: atabekb@yahoo.com ; phone: +998 -94-6513710; +998 -94-1121896.  
Резюме  
В трактате дано описание общей (психофизической) модели индивидуальной человеческой 
натуры  (физической природы человека). Подчеркнуто, что психофизическа я проблема в рамках 
медицины недвусмысленно была решена в пользу психофизического взаимодействия еще, по 
крайней мере, в 5 -ом столетии до н.э. Отмечено, что тайный  (неопределенный) аспект 
психофизически единой природы человека должна интерпретироваться как  сфера актов восприятия и 
выбора вариантов единения природы человека с природой Внешнего Мира. С тайным аспектом 
человеческой природы предположительно связаны апофатические традиции теософии и философии и 
необходимость базировать индивидуальную и коллектив ную человеческую жизнь на различных 
системах веры.  Онтологически можно указать на четыре главных области человеческой природы. 
Область “ D” (это - область телесности, через которую действительность вторгается в единичную 
природу каждого человека), и область  действительности “А” (область, где рождаются импульсы 
“Ego”, "I"). Эти бытийные области непосредственно примыкают друг к другу как дополняющие друг 
друга внутренние аспект ы действительности - непрерывного  мира Парменида . ―C‖ области - область 
сознания, ил и область несомненных фактов, восприн имаемых сознанием как аспекты внутренн ей 
определенности  Парменидовой д ействительности. Области “А” и “C” вместе составляют внутренний  
мир человека, или область “B”. За пределами структурной определенности области “ С” остается 
непрерывное  единство (следовательно - органическое ), неявно  включа ющее  области “ А” и “ D”. 
Физическая человеческая натура составлена как комплекс не определенностей и определенностей 
област ей “А”, “D” и “ C”. Эту фундаментальную психофизическую структу ру действительности 
можно рассматривать как главн ую метафору , которую врачи не совсем явно используют  с древних 
времен в качестве поняти я «индивидуальной человеческой натуры». Явный вид ему придал 
Авиценна . 
The treatise №2 from series ―About ontological an d 
epistemological grounds of modern medicine and physiology‖  
AVICENNA’S HERITAGE:  PHSYCHOPHYSICAL NATU RE OF PERSON, OR THE  
PHYSICIAN’S MAIN MET APHOR  
Atabek B. Kutlumuratov; phone: +998 -94-6513710; +998 -94-1121896.  
In the treatise is described the general ( psychophysical) model of individual human nature  (of the 
physical nature of the person). It is underlined that the psychophysical problem in medicine was solved in 
favor of psychophysical interaction in 5 century B.C. at least. It is emphasized that underc over (uncertain) 
aspect of person’s psycho -physical nature can be interpreted as the sphere of perception and selection of 
variants of unification of person's nature with nature of External World. With the undercover aspect of 
human nature, probably, apoth atic traditions of theosophy and philosophy and the requirement of a person to 
base the individual and collective life on various systems of belief are connected.  Ontologically we can point 
out to four main areas of human nature. Area “ D” (it is the corpor ality area, and from here the reality invades 
the unit nature of person) and " А" area (it is the area where impulses of " I", or "Ego", are born) of reality are 
connected as two internal aspects of continuous  world of Parmenide. Area “ C” is area of consciou sness, or 
area of certainties  which is perceived by consciousness as internal certainty of Parmenidean Reality. Areas 
“А” and “ C” together constitute the subjective world and we can mean it as unified area of Being an 
individual, or area of “ B”. Areas ― А‖ and ― C‖ together constitute the subjective world and we can mean it as 
unified area of Being, area of ― B‖. Outside of this structural definiteness remains the continuous  (hence - 
organic ) unity, which is including areas ― А‖ and ― D‖. Physical human nature i s constituted as complex of 
uncertainties and certainties of areas ― А‖, ―D‖ and ― C‖. This fundamental psychophysical structure is the 2 
 main metaphor which doctors not absolutely obviously use since ancient times as concept of "individual 
human nature». This concept  has been obviously  developed  Avicenna .  
 
Трактат №6 из цикла ―Об онтологических и 
эпистемологических основаниях современной 
медицины и физиологии‖  
НАСЛЕДИЕ АВИЦЕННЫ: Л ИЧНОСТНАЯ (ПСИХОФИЗИ ЧЕСКАЯ) 
МОДЕЛЬ ПРИРОДЫ ЧЕЛОВ ЕКА КАК ОСНОВНАЯ ВРА ЧЕБНАЯ 
МЕТАФ ОРА  
Кутлумуратов Атабек Бекчанович ; e-mail: atabekb@yahoo.com; phone: +998 -94-6513710; +998 -
94-1121896.  
AVICENNA’S HERITAGE:  PHSYCHOPHYSICAL NATU RE OF 
PERSON, OR THE PHYSICIAN’S MAIN  METAPHOR  
Atabek B. Kutlumuratov  
e-mail: atabekb@yahoo.com; phone: +998 -94-6513710; +998 -94-1121896.  
I. ВМЕСТО ВВ ЕДЕНИЯ  
Прежде чем перейти к главному предмету данного трактата, попробуем вкратце 
обобщить то, что было сказано в предыдущих пяти трактатах данного цикла.  
В основе сознания лежит дологическое восприятия вещей, то ест ь интуиция, 
непосредственно воспринимающее сознающим умом тот самый порядок вещей, из которых 
затем наш ум конституирует пред оком сознания предмет осмысления. Мысля, ум наполняет 
то, что ранее было им непосредственно воспринято, тем или иным смыслом, прод олжая в то 
же время воспринимать текущий порядок вещей в мире. Логическое мышление лишь 
достраивает наши интуиции . В этой связке интуиции и логического осмысления вещей сама 
природа сознающей инстанции сохраняет и свое бытие, и бытие воспринимаемого порядк а 
вещей как сосуществующие в мире дополняющие друг друга бытийные сущности.  Истина 
же рождается в тот момент, когда это дополнение достигает максимума, когда 
сосуществование сознающего индивида и Остального мира достигает предела, в котором 
загоризонтное с ущее и сущий в себе индивид, индивидуальное бытие в мире, сливаются в 
полном единении. Тогда, в полном соответствии с положением Парменида «Мыслить и быть 
– одно и то же» , мир-как-таковой становится Целостным миром, центром которого 
становится текущее инди видуальное бытие.  Как бы ни менялась в ходе исторического 
становления природа, эволюции, природа любого индивида, она , эта природа,  всегда 
конституируется внутри Парменидова сплошного Всеединого бытия при участии самого 
индивида  - на основе локального спос оба текущего единения единичной природы с 
Остальным миром , что и составляет суть актов самореференции . Этот естественный способ 
единения -конституирования единичных вещей, индивидов, и контролируется тем, что мы , по 
                                                
1 Ранее опубликованные в viXra .org пять основных трактатов данного цикла: №1 - 
http://viXra .org/abs/1604.0206. v1-3.); №2 - http://viXra .org/abs/2001.0576. v1; №3 - http://viXra .org/abs/2106.0012 v1; 
№4 - http://viXra .org/abs/2203.0133 v1; №5 - http://viXra .org/abs/2401.0129 v1. К двум последним из них есть 
дополняющие их трактаты : - к трактату №4 - http://viXra .org/abs/2109.0075 v2, к трактату №5  - 1) 
http://viXra .org/abs/2404.0042 v1 и 2) http://viXra .org/abs/2407.0013 v2 (раздел I. ―Индивидуация врачевания и 
комплексный контроль рака молочной железы ‖). Данный, шестой трактат этого цикла являет собой, главным 
образом, некое обобщение онтологической направленности того, что обсуждалось в этих пяти трактатах.  3 
 большому счету, и должны  называ ть сознани ем, о чем не следует забывать ни на секунду, 
проводя исследования в рамках отдельных когнитивных дисциплин .  
Итак, акты сознания есть внутреннее действие  индивидов в Парменидовом мире.  
Отступление . Здесь уместно сказать о «Золотом правиле этики» как систем е рационального 
мышления. Еще во времена Авесто было сказано, что человеку надлежит « мыслить  согласно 
Вере, молвить  согласно Вере и делать  согласно Вере». Мышление  суть  сложн ое внутренн ее 
действие  личности ; структура внутреннего действия определяется соотн ошением интересов 
совместного существования (сосуществования) природы отдельной личности (сознающего себя 
и Остальной мир индивида) и природы общества (множества сосуществующих с ним личностей).  
Мысль как сложное внутреннее действие, как минимум, включает … 
избирательное  восприятие  определенностей (следовательно – уже не пассивное, а активное 
отношение к тому, что воспринимается, то есть означает активный выбор определенного  
отношения избирательности ), что кладется в основу их онтологической классификации ; 
избирательное побуждение к желанию  достигать определенной цели из числа потенциально 
возможных целей ; 
побуждение к определенным актуальным действи ям в мире на пути достижения цели ; 
желание регулировать свои актуальные действия  с тем, чтобы наиболее полно д остичь своих 
целей.  
И т.д. и т.п. в ходе актуализации потенциально возможного в мире в актуально действительный 
(внутренний) Парменидов мир.ю  
В основе заповедей лежит  некое  «Золотое правило » этики: «Не делай  в отношении других того, 
чего не желаешь , чтобы те делали  тебе». Поведения любого человека в обществе регулируется 
апофатическими актами - запретами  на действия определенного рода . В основе любых действий 
лежат желания, влечения, страсти человека - пассионарные состояния определенного рода, 
побуждающие их к соответствующим действиям . Они становятся причиной социально 
значимого или  асоциального поведения в обществе , то есть актов по отношению к другим 
людям. Желания, побуждения, страсти есть внутренние действия, следующие из восприятия 
Остального мира и ощущений. Желания  следуют из восприятия, из ощущений, которые могут 
быть в той или иной степени приятными или неприятными, а могут быть и нейтральными в 
текущих обстоятельствах  - не вызывать у человека отторжения или влечения, также следующих 
из предшествую щих им желаний  и побуждений – предшествующих внутренних действий.  
Суть в оспитани я заключается в привитии ребенку правильному  (рациональному и одобряемому 
социумом) использованию запретов, заповедей , основ ываясь на  «Золотом правил е этики », 
требующем от личн ости социально одобряемых действий по отношению к другим членам 
сообщества и самому себе, сообразн о их внутренним  действиям. Будучи внутренними 
действиями социума, они способствуют поддержанию органического единения (стабильности) 
социума и соответственно - максимизации органического (психофизического) здоровья его 
членов . 
Логическое мышление направлено не столько на выявление некой абстрактной  истины , сколько 
на установление следствий  из принятых личностью и обществом заповедей - из принятия или 
неприятия определенной системы внутренне рецензированных побуждений , обоснованной в 
качеств социально  значим ой. Значимой в условиях существования сообщества определенной 
культур ы. 
В целом не существует законченного « Золото го правил а», ибо оно  не совсем точно выражае т то, 
чем является всякое социальное одобрение : само одобрение зависит от определенности той 
конкретной культуры, в рамках которой воспит ывается каждый  конкретный человек. Всякое 
«Золотое правило» нуждается в регулирова нии более общими правилами социальног о поведения 
(назовем их «Законами общечеловеческого поведения») , выража ющими  отношение человека к 
представителям других  культур . Лишь в том случае , если всякое Золотое правило толкуется в 
рамках неких традиций, которые можно назвать «общечеловеческими ценн остями» , оно может 
быть понято представителями всех культур . Таким образом, о бщечеловеческие ценности 
существуют  постольку , поскольку существуют традиционные ценности каждой отдельной 
культуры. К сожалению в современном мире находятся и «борцы с общечелове ческими 
ценностями», якобы ратующие за традиционализм . На деле же они след уют эгоистически м 
побуждения м определенных социальных групп, сообществ и т.п. , оправдывающих себя якобы 4 
 приверженностью традициям неких своих культур.  Целое определяет свойства часте й, считаясь с 
существованием частей в определенных отношениях, не считаясь - с другими. Любая форма 
фашизма  базируется на подобных оправданиях.  
Таким образом, и стина с одной стороны имеет индуктивную природу: ее нельзя не 
собирать из сосуществующих сущност ей: истина сложна.  С другой стороны истина 
дедуктивна: она надстоит над частью, ей присуща связь с неопределенн ыми,  тайны ми, 
сплошны ми парменидовы ми сущност ями, оставля ет последнее слово об истине за 
Парменидовым Бытием, Бытием -как-таковым. Поэтому об исти не следует говорить как об 
апофатической сущности.  
Наука с одной стороны не устанавливает истину на основ ании  голосования  ученых : те, 
если и голосуют, то только тогда, когда договариваются что и как познавать – об онтологии 
и эпистемологии касательно иссле дуемого объекта.  Но при этом они всегда молчаливо 
допускают, что помимо того, о чем они предварительно договариваются, существует еще 
один молчаливый участник их обсуждения – сам объект, чья полнота природы неизменно 
включает Тайну, не входящую явно в онто логию и эпистемологию, но неизменно 
присутствующую  рядом с ними . Поэтому, обсужда я истину, ученые  как бы достигают 
онтологи и и эпистемологии, с помощью коих  познают объект , достигают тайн ой сущност и 
мира , составля ющую  меру существования мира.  Эта истина и позволя ет им быть 
удовлетворен ными или не удовлетворенными результат ом текущего опыта  единения 
человека с Остальным миром , имея в виду перспективы дальнейшего существования -
сосуществования  человека в Парменидовом мире. Она позволяет им достигать полноты 
существования человека в мире, конституируя Целостный мир, предполагающий 
человеческое существование в нем людей . 
Это значит, что ученые созна ют, что окончательный ответ остается за практикой  – 
единственным критерием истины , которая лишь временно устанавлива ет границу текущему 
знанию , и что их выводы могут основыва ться лишь на фактах и на обоснованности их 
суждений о них в рамках текущей онтологии и эпистемологии . Ссыла ясь на практическую 
природу истины, на ука не просто оставляет место для Тайны  Природы , но и как бы 
советуется с нею, ибо только считаясь с реальностью н аука может продолж ить свое развитие 
вместе  с развитием природ ы познаваемых ею объектов и развитием природы  самого 
познающего человека. Мир есть всеединство, и как всеединство он полон в своей все единой 
природе, следовательно, мир -как-таковой развивается лишь внутренне, все в нем течет , все 
в нем меняется . Но говорить как о развитии бытийного всеединства как такового нет 
смысла. Ни в одной из наук это не очевид но в той мере , в какой оно очевидн о в клинической 
медицине  (быть может, именно поэтому древние мыслители были часто и выдающимися 
врачами своих эпох? ). Неслучайно в «Корпус Гиппократа» включена некая ―переписка ‖ 
между Демокритом и Гиппократом, где мыслитель из Абдер прямо заявляет, что медицин а – 
сестра философии, а Гален прямо утверждал, что «лучший врач еще и философ».2 
Мы можем судить о том, что и как меняется внутри природы каждого человека, и что 
меняется вне его природы, но только в этом смысле можем говорить о развитии его природы 
как це лого  и природы Остального мира . И как только мы начинаем судить о развитии 
природы отдельного человека именно как целого, выясняется, что мы вынуждены 
рассматривать его природу как часть целостного бытия, включающего и его единичную 
природу , и природу Оста льного мира.  В этой целостной природе мы, вообще говоря, не 
допускаем существования пустот -как-таковых, следуя , вольно или невольно , завет у 
Парменида , согласно которому есть лишь Бытие, Небытия нет . И если мы и допускаем  
такой разрыв , то только условно , только соглашаясь  между собой, то лько потому, что готовы 
на время согласиться с этой условностью.  Мы всегда помним об этой условности , и готовы 
возразить всякий раз, когда кто -либо , неявно переступа я через эту условность, допускает 
                                                
2 Гиппократ. 1944, Сочинения. Т.3, Письмо 23 ; Гален, Кл авдий., 2014.  5 
 переход на другую, заранее  не объявленную , условность . Мы можем возра зить именно 
против такого произвола , но не против самой возможности нового допущения . Мы должны 
помнить, что всякое новое допущение означает переход на новые онтологические и 
эпистемологические основания познания  объекта . В моменты такого перехода е динственный 
участник нашей дискуссии, который в ходе самой дискуссии молч ал – Тайный аспект 
познаваемого объекта  – подает голос . Зато когда обсуждаемым объектом познания является 
здоровье человека, то выясняется, что между всеми участниками такого обсуждения, то есть 
врачами, существует давнее соглашение – следовать интересам здоровья каждого пациента.  
Соглашение, выраженное, в частности, в «Клятве» Гиппократа. Цех профессиональных 
врачей издавна опирается в своей деятель ности на этот знаменитый трактат из «Корпуса 
Гиппократа».  Главное, что утверждает  этот трактат ( правда , не очень явно ) заключается в 
обязательстве каждого врача помнить в своей деятельности о неявном присутств ии природы 
здоровья каждого врачуемого пациента  в клинических консилиумах.  Лечащий врач и его 
опытные и компетентные коллеги , дискутируя вопросы врачевания каждого пациента, 
обязан ы считаться в первую очередь его природой.  И речь тут не просто о согласии или 
несогласии пациента с решением их консилиума , а в понимании им сути этого решения  и 
степени его соответствия тому, чем реально могут ему помочь врачи . 
Всякое познание любого объекта требует от познающего способности уподобляться 
познаваемому объекту, способности перейти в координаты его существовани я. Говоря  
обыденным языком, познание объекта требует некоторого сочувствия  объекту . Врачебное 
познание в этом смысле предельно основано на сочувствии объекту познания  – текущему 
состоянию здоровья пациента, к чему и сводится врачебная диагностика . В п рочих 
практических науках речь идет об интересах потребителя, в соответствии с которыми эти 
науки познают интересующие их объекты . В них существование объектов познания не имеет 
прямого отношения к интересам существования потребителя знания. В  медицине же 
потре битель и объект выступают в одном лице , и отделить объект познания от интересов 
существования объекта не т возможно сти. 
Сочувствуя  познаваемому объекту, познающая инстанция как бы уподобляет свою 
текущую природу текущей природе именно этого , единичного позн аваемого объекта, и тем 
самым непосредственно дости гает его природы  в той мере, в какой стремится познать 
объект . При этом сплошное бытие между первым и вторым как бы восстанавливается до той 
полноты, при которой бытие познающего субъекта готово сосущество вать с бытием 
познаваемого объекта , части того Остальн ого мира, с которым тотально сосуществует 
познающий субъект . Эту полноту мы и называем знанием, или моделью познаваемого 
объекта, входящей в модель Окрестного мира , через который субъект как бы строит 
отношения единения с Остальным миром . Эта модель и представляет собой внутреннее 
уподобление природе познаваемого объекта. Весь Окрестный мир формируется благодаря 
способности субъектов к уподоблению своей внутренней природы объектам доступного 
познанию Ост ального мира, чем и является Окрестный мир.  Любое единичное бытие внутри 
мира являет себя субъектом , поскольку так или иначе оно ориентируется внутри 
парменидова мира, и тем самым тотально («сплошным образом») сосуществует с Остальным 
миром , конституируя с  ним Целостное бытие, предполагающее существование субъекта в 
мире . Субъект является центростоящей сущностью в его Целостном мире.  
Врач стремится сочувств овать каждому пациенту в тех пределах, в каких от этого может 
реально завис еть его здоровь е, жизнеспос обность . То есть с пособность врача сочувствовать 
соответству ет его способности реально помочь пациенту, не более того. И об этом идет речь 
в ходе консилиума по поводу каждого клинического случая: насколько врачи способны 
оказать пациенту профессиональную п омощь.  
Одной из основны х посылок первой книг и («Физическое тело человека : непрочитанные 
лекции о полноте человеческой природы» ) является постановка вопрос а о том,  чего не 6 
 хватает в мышлении эволюционистов  после Дарвина . Дарвин,  похоже, не  был столь 
категор ичен , как поздние эволюционисты , относительно своей теории эволюции на основе 
естественной селекции : он все же считался с учением Ламарка, чем те не были обременены , 
имея в распоряжении его учение . Для него это был результат  его труда, и ему были  хорошо 
знакомы сомнения, ко ими сопровождал и его труд . Скорее , он ощущал, что эволюционн ой 
теори и е предстоит  с этими сомнениями справиться, что их еще нужно сформулировать  в 
виде задач , которые следует в будущем решить. Ставить задачи  лучше всего , оста ваясь в 
тесно м контакте с объектом, ставшим поводом для сомнений, когда не може шь еще отделить 
себя от всего, что предшествовало ее постановке. Возможно, п оэтому Дарвин сознавал , в 
частности, необходимость развивать  теорию эволюции именно человека, его занимала 
эволюци онная природа эмоций  и гипотез а Пангенезиса , которая изначально предполага ет 
ламарковский органицизм . В основе последнего лежит осо знание того, что всякое единично е 
быти е непосредственно соседствует с Остальным миром в рамках сплошного П арменидов а 
Всеединс тва, детерминирующе го природу единичности : «целое суть причина части» . Это 
Всеединство и подразумевается в описываемой далее модел и личности , основанной на 
принципе  системн ой определенност и единичного бытия и непосредственн ой связи этой 
определенности  с не определенностью Остального мира.  Определенность выступает в 
феноменологии сознания, которую можно выделить в отдельную область бытия, обозначив 
ее знаком «С». Области, откуда исходят  акты сознания и рождаются чувственные феномены, 
можно соответственно обоз начить как области неопределенност ей «А» и « D». Локальная 
область «А»-неопределенност и как бы загоризонтно , феноменологически потусторонне , 
непосредственно  примыкает к  Остальн ому миру, а область «D»-неопределенност и 
феноменологически посюсторонне  (сознание  может видеть их истоки),  то есть 
опосредованно ( через область «С» ) примыкает к  «А»-област и. Акты сознани я и созерцаемые 
им феномены как бы подвергают Парменидов мир фундаментально й дихотоми и «Я» -«НеЯ» . 
В этом трактате мы будем иметь в виду представление о б эволюци и на основе развити я 
закономерностей  (определенностей) и концепцию эволюци ю на основе естественной 
селекции  (определенностей).  При этом мы как бы молчаливо под разуме вать вторую 
(концепцию эволюцию на основе естественного отбора) в качестве  идеи развити я 
закономерностей их квантовани ем в ходе естественного отбора  – селекции, локально 
осуществляемой Остальным миром . Это подразумевание будет ощущаться только в том, что 
мы будем использовать такие понятия как «Парменидов мир», «Остальной мир», 
«Окрестн ый мир» и «Единичное бытие» (или «Индивидуальное бытие», «Индивид»). 
Именно это единение двух аспектов эволюции – случайности и закономерности - мы можем 
наблюдать воочию, когда исследу ем развити е природы  живого индивида , в ходе чего трудно 
заметить какие -то противостояни я между ламаркизмом и дарвинизмом. Мы будем полагать, 
что идея естественной селекции в сознании Дарвина вычленял ась, выпадал а из идей 
ламаркизм, но не противостоял , да и не мог еще противопоставл ять себя идеям Л амарк а. 
Если теперь непосредс твенно всмотреться в историю медицины, то в ней после 
Гиппократа - и Галена, и особенно – Авиценны , не было сколь -нибудь заметного 
противопоставления случайного закономерн ому, что было свойственно дарвинистам . 
Биологи -эволюционисты  20-го века и вовсе привык ли мыслить как классические атомисты, 
пренебрега вшие  внутренним , органическим  единством индивидуальной природы , сплошным  
един ством природ ы индивида. Именно по этой причине они мысл ят индивид а отдельно от 
Остального мира , и поэтому в их понятии смерть индив ида выглядит как  трагедия. Когда же 
они мысл ят статистически, в терминах случайности, то смерть индивида выглядит не более 
чем статисти ческий вариант . 19 век научил б иолог ов и физик ов мысл ить статистически, но 
разучил мыслить индивидуаци ями, в ходе чего то лько и  может быть позна на природа 
каждого конкретного индивидуального бытия . Физики и биологи неявно отделяют 
органическую природу от природы системно -структурной , в результате чего та  как бы 
повисает в некой Абсолютной пустоте  древних классических атомист ов, Небытии 7 
 Парменида . Фактически  атомисты подразумева ли не Сущее в качестве  Бытие . Парменид же 
это отрицал принципиальн о, утверждая, что ЕСТЬ Бытие , Небытия же – нет, что его и 
помыслить невозможно . Любая с труктура представл ялась классическим атомистам  как 
существу ющая , в конечном счете,  в некой Абсолютной п устоте. Парменид же 
принципиально отвергал это допущение еще 25 веков назад.  
В науке врачевания классический атомизм, вве дший  в научный оборот идею об атом ах, 
движущихся в пустоте , изначально был неприе млем. Это представлялось очевидным  во 
времена Гиппократа, учи вшего  об истинном смешении природных начал, то есть о явлении, 
как раз и предполага вшем  невозможность существования пустот. Следуя Пармениду, 
природ у всякого индивида невозможно позна вать иначе к ак Единичное сущее , 
непосредственно бытийствующее внутри природного Всеединства  и непосредственно 
бытийно примыкающее к Остальному миру . Авиценна , как известно, принципиально не 
прин имал атомизм а. И вовсе неслучайно именно он задолго до Картезия поднял 
психофизическую проблему на ту должную высоту, которую та заслуживала, и особенно 
проявляла себя в рамках медицины  как науки врачевания . Более того, он решал его 
однозначно в пользу физического взаимодействия, очевидно, полагая, что само 
существование медицин ы является опытным доказательством того, что иного решения быть 
и не может. Все его метафизические, логические суждения относительно бытия вещей явно 
или неявно протекают в русле основных метафизических идей Парменида.  
Теоретически м идеал ом профессионально й медицины  с древних пор  остается  концепция 
―индивидуальной природы человека‖ Гиппократ а, обре тшая  четкое  анатомо -
физиологическое звучание у Гален а и предста вшая  как концепция психофизически 
целостной, апофатически недуальной, индивидуальной , анатомо -физио логическ и един ой 
природы человека у Авиценн ы. Эти три титана медицины знаменуют своими учениями три 
основных этапа становления медицины, предшествова вших  нынешней, биомедицинской, 
эпохе.  Клод Бернар все еще оставался на позициях той медицины . Но теория гом еостаза  
Уолтера Кеннона стала развиваться почти исключительно в рамках биомедицинско го 
(атомистическо го) толковани я медицины , и она оказалось ведущ ей в современной 
официальной медицине . 
Но философская подоплека медицины  осталась в рамках представления о не й как 
практической науки по Авиценне - наук и врачевания .3 Эта подоплека все еще целиком верна 
себе в рамках клиническ их практик , где добросовестным врачам все еще удается обходиться 
проверенными методами клинического мышления, до них еще не добрались длинн ые руки 
биомедицины, за чьей спиной маячит мрачная тень Дельц а от медицины . 
Философию  можно определить как науку об общих методах взаимодействия 
человеческого ума с познаваемой им же реальностью в целом.  Ни одну вещь философ не 
познает, не проецируя свое  познание на познание природы само го мира -как-такового  и на 
природу самого познающего.  В медицине похожая ситуация , и представив себе эту 
ситуацию, нельзя понять того определения, которое давали медицине Гиппократ, Гален и 
Авиценна. И ни в одной из других наук вы так не ощутите  того, что познающий ум каждого 
человека не просто мыслит, а именно взаимодействует с Остальным миром , и 
взаимодействует по-особому, неповторим ым образом , как это можно ощутить в  рамках 
занятия философи ей и медицин ой. В медицине это вза имодействие несет в себе особый 
нюанс – с привкус ом сочувствия  индивидуальной природе каждого пациента . Философ 
изначально сам ставит себя в центре познаваемого им мироздания, и затем проецирует сво ю 
природу, свой разум на природу и разум других людей. Так поступает каждый человек, 
будучи личностью, к которому как к центру мироздания как бы сходятся все нити бытия. 
Врач вынужд ен к такому же проецированию  в силу тотального присутстви я в его 
профессиональном личностном бытии страждущего пациента: сочувствуя п ациенту, врач 
                                                
3 Ибн Сина. Канон врачебной науки, т.1, Ч.1. Отдел 1, §§. 1,2, 1981 - С.5-8. 8 
 непременно ставит себя на место  пациента , в центр  мироздания именно его, пациента . 
Мусульманский Восток выразил эту простую и очевидную аналогию узбекской поэтической 
метафорой, которую можно перевести следующим образом: "тот - врач, кто неду г пережил: 
его спроси об исцелении ". 
Физика в своем развитии лишь на рубеже девятнадцатого -двадцатого веков после Р.Х. 
подошла к парменидовой проблеме, когда она глубоко задумалась о природе 
электромагнитного и гравитационных полей и излучений. Идеал «Един ой теории поля» 
Эйнштейна – это современный вариант идеи древних элеатов, главным образом - Парменида, 
о «сплошном бытии». В сплошном мире нет «зазоров небытия», «пустот» , на что и намекает 
интуитивное понятие «поля» , которое ввел в экспериментальную физик у Фарадей  и 
теоретически ( математически ) развил Максвелл . С появлением квантовых идей, введением 
образа электрона материя не исчезает, на что прямо указал и философствовавший в своем 
«Материализме и эмпириокритицизме» крупнейший политик 20-го века Владимир  Ульянов -
Ленин , видимо, успевший о знаком иться с трудами основателей квантовой механики за время 
пребывания в Европе . 
Что касается медиков, то они , быть может, не всегда четко это сознавая, следовали идее 
элеатов , еще владевшей умами  и в доалександрийскую э поху Гиппократа, и в 
александрийскую эпоху Галена , и в мусульманском Востоке до и после Разеса и Авиценны . 
Европейские же ф изики , особенно - после «Математических начал натуральной философии» 
Ньютон а, напротив, привыкли спекулировать (и часто  все еще продо лжают  спекулировать ) 
на корпускулярной теории мироздания - идеях классических атомистов , лишь изредка 
обращаясь к идеям элеатов, отвергавших классический атомизм , ссылаясь на апории 
Зеннона . Они охотно препарируют мир на начала, квантуют его в угоду так на зываемым 
«очевидным» данным опытных наблюдений.  На этом факте квантования реальности и 
взросла философия позитивизма  и неопозитивизма  Вторая неявно ссылается на акты 
квантования, «передовер яя» тем самым эти акты уже не философии, а математике, точнее - 
математической логике , тому специфическому языку, на котором говорит современная 
математика . Математическая логика построена на этой спекуляции иде и квантования, как , 
впрочем, и логика квантовой механики , хотя она ведет себя уже гораздо осмотрительнее, 
нежели  в 19-м веке.  
Вообще говоря, логика любой современной науки  стремится обзавестись собственной 
философией – онтологией и эпистемологией.  
Так, для врачебного мышления квантование выглядит, скорее, как психофизический акт, 
и иным попросту быть не может. Ибо м ы называем психофизическим актом все те явления, 
за пределами чего остается действительная их причина: явление и является  пред оком 
сознающего индивида в качестве следствия дихотомии, проводящей водораздел между тем, 
что существует, и тем, что не существуе т. Так каждый мыслящий индивид вводит 
феноменологическую определенность в собственное текущее бытие и бытие Остального 
мира.  
Медицине пришлось осознать потребность в собственной философии раньше других 
наук, еще, по меньшей мере, во времена Гиппократа. Эти  другие науки ныне принято 
называть «естественными» науками, или науками «эмпирическими », то есть опытными, в 
отличие от наук теоретических, умозрительных. Но б ез умозрения , вообще говоря,  ни одна 
естественная наука  не может обойтись . Без него не обходится  и любая практическая наука, 
сосредоточенная на  текущей природе единичны х объектов , а не класса х объектов, чем 
заняты  естественны е и теоретически е науки . Без умозрения не обходится вообще любое 
сознание. Сознавать – значит видеть (зри ть) умом.  Зрить в коре нь вещей – значит, 
усматривать их корни (как сказал бы Эмпедокл), или начала (как сказали бы Алкмеон и 
Гиппократ).  
Авиценна следовал идее элеатов, также отвергая атомизм, как и Гален . До Галена 
элеатам  следовал сам Гиппократ , «отец медицины» . И к ним тягот ел Алкмеон, для кого 9 
 число начал природы не было определенным , но было парным . Быть же двойным , парным,  и 
быть двумя не одно и то же, иначе одно было бы многим .4 И этой логике до сих пор следуют 
врачи. Врачи привыкли мысли ть органической идеей (чем, собств енно говоря, и мыслили 
элеаты, отвергая существование «пустот», «зазоров небытия»), вовсе не чужд ой философии, 
и они отнюдь не спешат от нее отказываться.  
Мы еще не раз будем возвращаться  к этой теме (о том, что природа индивида познаѐтся 
внутри природного  Всеединства) в последующ их трактатах . Пока же отметим, что любой акт 
исходит от единичной природы, а любое деяние живого существа – от одушевленной 
природы живой единичности, которая в природе высших живых существ, в природе человека 
являет себя в его лич ности. Будем же и мы исходить из этого факта. Ибо ц ель данного, 
шестого, трактата настоящего цикла - дать общую (психофизическую) теорию личности как 
онтологическую модель клинической медицины , без обращения к которой врач не может 
мыслить как врач.  
Предыд ущие 5 трактатов данного цикла (как и данный шестой и будущий, седьмой  
трактаты ) составлены на основе неопубликованн ой мной ранее второй книги «Ф изическое 
тело человека ». К началу 2016 года минуло более 19 лет с  тех пор , как первая книга ―ФТЧ‖ 
была опублик ована . Это объясняет, почему текст второй книги  постоянно мной 
перерабатывалось с  учетом  новы х веяний в области философии науки, опубликованны х 
                                                
4 Аристотель писал о том со всей определенностью, даже несколько упрекая Алкмеона за эту дихотомию 
(Аристотель. Метафизика, А 5. 986 а 22): ―Алкмеон Кротонец… то ли он у них (у пифагорейцнв - АБК) перенял 
это учение, то ли они - у него: ведь время жизни Алкмеона пришлось на старость Пифагора, а высказывался он 
подобно им. А именно он говорит, что «большинство человеческих [вещей] двоичны», разумея при этом не 
определе нные противоположности, подобно пифагорейцам, а любые, как -то: белое -черное, сладкое -горькое, 
добро -зло, большое -малое. Таким образом, он небрежно  (курсив мой - АБК) высказался об остальных 
[противоположностях], не определив [их числа и состава], а пифагор ейцы сказали и сколько, и какие. Стало 
быть, и от него, и от них можно узнать только то, что противоположности — начала вещей‖.  
Скорее, Алкмеон лишь перенял у пифагорейцев эту тему – о множественности или единственности 
природы, но раскрыл ее по -своему, сл едуя учению Парменида, о котором с особым почтением высказывался и 
Платон. Стагирит также (хотя и с явно меньшим почтением, чем Платон) отмечал его «большую 
проницательность» (чем элеаты Ксенофан и Мелисс - АБК).  
―Он (Алкмеон - АБК) утверждает, что большин ство свойств, с которыми сталкиваются люди, образуют 
пары, имея в виду в отличие от тех пифагорейцев не определенные противоположности, а первые попавшиеся, 
например: белое — черное, сладкое — горькое, хорошее — дурное, большое — малое. Об остальных же 
противоположностях он высказался неопределенно, пифагорейцы же прямо »все указали, сколько имеется 
противоположностей и какие они.‖  
―Есть, однако, и такие, которые высказались о Вселенной как о единой природе, но не все одинаково — ни в 
смысле убедительности  сказанного, ни в отношении существа дела‖.  
―Парменид, как представляется, понимает единое как мысленное ( logos ), а Мелисс — как материальное.‖  
―Что же касается Парменида, то он, кажется, говорит с большей проницательностью. Полагая, что наряду с 
сущим во обще нет никакого не -сущего, он считает, что с необходимостью существует [только] одно, а именно 
сущее, и больше ничего. Однако, будучи вынужден сообразоваться с явлениями и признавая, что единое 
существует как мысленное, а множественность — как чувственно  воспринимаемое, он затем устанавливает две 
причины или два начала — теплое и холодное, словно говорит об огне и земле; а из этих двух оп к сущему 
относит теплое, а другое начало —к не-сущему.‖  
―Однако бесспорно, что быть двойным и быть двумя не одно и то же, иначе одно было бы многим‖.  
На мой взгляд, Аристотель несколько пренебрежительно отнесся к  идеям Алкмеона, полагая, что тот был 
«вынужден» следовать повседневному опыту. На деле , представляется, что  тот именно следовал повседневному 
опыту так, как он е го и воспринимал, и потому  склонялся к  философи и элеатов , чем пифагорейцев . Гиппократ 
также следовал за Парменид ом и Алкмеон ом, истолковывая по -своему  гуморальную  теорию природы человека. 
Он, видимо, впервые глубоко обосновал идею истинного смешения начал . В его теории темпераментов влага 
явно играет роль начала, объединяющего остальные три природны х начала (земл ю, огонь и воздух)  в некий 
единый, сплошной, континуум . Сам Эмпедокл  неявно скреплял четыре начала (вод у, земл ю, воздух и ог онь) 
воедино  двумя прот ивоположными силами (божествами) , немыслимыми друг без друга – Распр ей и Люб овью . 
Авиценна , глубоко изучавший труды аль -Фараби, не прин ял идей древних атомистов. Он провозгласил идею 
психофизического дуального единства в природе человека (на чем строится е го концепция «парящего 
человека») и использовал ее в целях диагностики  состояни й здоровья, мыслимого им как оптимальное единство 
природы тела и души каждого человека – как нек ий оптимум психофизического единства . 10 
 и/или ставши х доступными в  течение этого времени . Основное содержание первоначальн ого 
текст а книги  не изменилось , хотя некоторые ее положения  были уточнены и усилены . Это 
касал ось, прежде всего, конкретиз ации  общей (психофизическ ой) модел и Человека  (его 
личностной телесной бытийности),  составлявшую главн ую тему второй книг и трилогии 
―Физическое тело человека‖  – онто логическую модел ь клинической медицины, модель 
индивидуальной психофизической природы человека . В ней я стремился полнее раскрыть 
суть этой модел и как онтологическо го «ядр а» клинической медицины , делая упор на 
раскрыт ии ее как практическ ой науки. Этому  и посвящен данный , шестой трактат  
настоящего цикла . Ранее э та модель мной не раз описывалась5 в контексте общей теории 
здравоохранения . В данном трактате я даю ее описание в контексте второй книги  трилогии  
―Физическое тело человека‖ .6 
Первую книг у ―Физическое  тело человека‖ я начал с попыт ки настроить читателя на 
апофатическое осмысление природы человека  – в контексте некой метатеоретической 
концепции, суть которой сводил ась к следующ ему7 (воспроизв ожу с учетом того, что 
обсуждалось нами в пяти трактатах  данно го цикла ).Человеческая природа как таковая на 
индивидуальном уровне изначально отсутствует  (то есть отсутствует  как человеческая 
определенность ), не раскрывается  (как обычно полагают) в процессе индивидуального 
развития физического тела человеческого инди вида. Скорее , эта природа создается  вместе с 
телом ( психофизическ и детерминированно й телесностью ) Человека. И в этом процессе 
участвует его личность (по крайней мере, на поздних этапах индивидуального развития , 
когда личность эмпирически определена ). То ес ть личность как психофизическая полнота 
его индивидуальной человеческой природы, эмпирически возникнув на определенной стадии 
онтогенеза, далее творит сам а эту природу и сама творится вместе с нею. Творчество это 
начинается с актов самоосознания, ставящих личность перед выбором каждого 
последующего шага развития с опорой на весь располагаемый человеческим индивидом 
филогенетический и онтогенетический опыт, воплощенный в его текущем психофизическом 
габитусе. Тайна выражает себя в том, что развитие человека е сть всегда именно творчество, в 
том числе - сознательное самотворение его как психофизически целостной личности. Это 
означает, что наша природа спроецирована с одной стороны на область неопределенных 
возможностей (область виртуального) бытия, а с другой - на область бытия актуально  
определенно го. Всякое бытие есть, таким образом, единство неопределенно й (виртуально й) 
и определенно й (актуально й) компонентов действительности. Но Бытие есть и некое 
Сверхбытие, или бытие Всеединое, облада ющее  способностью опред елять модусы 
бытийс твования единичных природных тел  (внутри бытия) , определять и способ Небытия  
(внутри бытия) . Парменид , таким образом, оказался прав: небытие мы способны мысли ть 
постольку, поскольку мыслим определенностями, но не потому, что оно действит ельно 
существует наряду с Бытием . Определяя Бытие -как-таковое, Парменид заложил основу 
европейского апофатического мышления , которое после Аристотеля постепенно 
нивелировалось в сфере самой наук и, но сохранило  себя в сфере теософского осмысления 
реальности . И в сфере клинической медицины как практической науки - науки врачевания. В 
природе материальных тел (в  частности, в человеческом теле) обе компоненты Бытия - 
неопределенная и определенная (виртуальная и актуальная) - одинаково действительны и 
интегриров аны в единое  физическое тело ( в частности - психофизически специфическое тело 
человека). Индивидуальная с пецифика тел возникает на том уровне целостности, на котором 
сходятся эти две компоненты Бытия. А поскольку сверхбытийствование (интеграция) тела 
челов ека осуществляется (по крайней мере, у взрослой личности) с участием (или в 
                                                
5 Бекчан А., 2005; 2006 ab; Кутлумуратов А.Б ., 2007.  
6 Тему третьей книги трилогии  ―Физическое тело человека ‖ я намерен раскрыть во в торо м цикл е трактатов, 
запланированный на следующий, 2025 год . 
7 Бекчан А., 1997 («Введение», С.15).  11 
 сопровождении, если не посредством) актов самоосознания, то тело человека можно назвать 
ментальным физическим телом.  
Короче говоря, личностная (психофизическая ) природа  живого (в т ом числе - 
человеческого) индивида онтогенетически создается , в том числе и при участи и растущего 
само сознания самого индивида , и создается как бы под контролем Остального мира . 
Остальной мир считается с текущей внутренней природой индивида  в той мере, в к акой та 
способна конституировать с ним соответствующий Целостный мир, как бы локально 
представляемый его индивидуальной природой . 
Из этих положений, в частности, след ует логическое мышление по  Парменид у: Небытие 
мы каким -то образом мыслим  коль скоро человеческие языки оперируют отсутствующими в 
бытии объектами осмысления : отрицая существование чего бы то ни было, мы  представляем  
то, о чем говорим.  Нет ли тут противоречия? Его нет, если учесть, что м ыпостольку, 
поскольку мыслим определенностями , что позволяет нам  предста влять Небытие  негативно , 
когда отделяем  не по тому, что действительно  существует наряду  с Бытием.  
II. ОБЩАЯ (ПСИХОФИЗИЧЕСКА Я) МОДЕЛЬ ЛИЧНОСТИ  
Индивидуальное бытие и самосознание  
Термин «―Я‖ -самость» был использован мной в книге «Физическое тело человека» как 
интуитивно ясное по значению , полагая , что из контекста ясно, что он выражает полноту 
индивид уальной, психофизически единой природы каждого человеческого индивида. Время 
показало, что его все же следует разъяснить , хотя в рачи, во всяком случае, опытные врачи, 
не сговариваясь, мыслят индивидуальную природу каждого пациента в контексте именно ее 
психофизической полноты. Они сами этого , возможно, далеко не всего сознают , а н ыне, в 
эпоху тотального полонения биомедицинской парадигмой научной медицины,  пожалуй, 
стесняются того, что пользуются этим интуитивно ясным им издавна понятием о 
психофизической п рироде пациента. Биологи  же, не говоря о физиках и представителях 
других естественных наук, тем более - наук технических , теоретических, гуманитарных  и 
философских , далеко не всегда способны понять эту специфику врачебного мышления. 
Между тем в теоретическ ой физик е уже более 100 лет работает квантовомеханический 
принцип , близк ий по своей сути к этой интуитивно ясной концепции  врачебной науки.  
По мнению Цехмистро с соавторами8 современная физика нуждается в представлени и об 
абсолютной целостности  квантово -механической системы, он проводит аналогию между 
этой целостностью и «Я»-сущности. В самом деле, каждый из нас может 
засвидетельствовать, что сознает себя, обращаясь к себе в первом лице - как к «Я» -
инстанции. Каждый может засвидетельствовать, что мог бы обр атиться к себе и как к «Ты» -
инстанции: мы часто ведем внутренний диалог, обращаясь к себе же во втором лице. 
Наконец, любой может засвидетельствовать  и то, что способен обра титься к себе и в третьем 
лице, обращаясь к себе как к «Тот» , использ овать эквивале нтные местоимения (в русском 
языке - «Он», «Она», «Оно»). Но мы , также наверняка , будем единодушны, считая, что лишь 
характеристика нашей самости (нашего индивидуального бытия) именно в первом лице  
(когда мы обращаемся к себе как «Я» -инстанции ) исчерпывающ е выражает нас в качестве 
абсолютно индивидуального бытия как такового. Именно в качестве  «Я»-быти я мы 
компетентны  выбирать, в каком лице к себе нам следует обратиться  в контексте 
осмысливаемых нами вещей . Наша бытийная самость предстает перед нашим внутре нним 
взором как «Я» -инстанция, и при обращении к себе во втором и третьем лице от имени  «Я»-
инстанции мы чувствуем, что обращаемся к себе как абсолютно целостному индивиду. 
Вместе с тем  наша индивидуальная «Я»-природа способна изменяться по внутреннему 
(эмпирическому) содержанию, и действительно непрерывно меняется в течение всей нашей 
жизни , оставаясь все тем же  «Я». Едва ли можно найти человека, который станет отрицать, 
                                                
8 Цехмистро И. 3., 1972.  12 
 что его личностные качества изменчивы, хотя каждый назовет и некие «ядерные» свойства,  
которые характеризуют его как личность. Каждый из нас способен характеризовать себя в 
полной мере  только сам. И любой из нас (будучи в з дравом рассудке) уверен в том, что он 
остается одной и той же личностью . 
Подобные  размышления приводят к убеждению в то м, что «Я» как сущность суть 
предельная форма существования сознающего себя и мир индивида. Поскольку о себе мы 
судим как об индивиде, существу ющем  внутри  заведомо суще го мира, то несложно принять 
очевидный постулат: «Я»-сущность , выраж ает полнот у нашей ин дивидуальной природы , и 
является предельно й единичной структурой, непосредственно примыка ющей  к Остальному 
миру, составля я с ним Целостный мир - локальную версию парменидова мира, 
конституируемую непосредственно единичным бытием индивид а (его сознанием) . Индивид  
как бы локально «стягивает» к себе, к своему единичному бытию внутри парменидова мира 
весь Остальной мир, не оставляя небытийных «зазоров» между собой и Остальным миром, 
но «искривляя» его в своем непосредственном бытийном окружении, создавая тем са мым 
«Окрестный мир»  (искривляя сознанием пространство -время вблизи себя как единичного 
тела) . Можно сказать и по -иному: индивид локально модифицирует  парменидов мир, 
сосуществу я с Остальным миром , как бы  реализуя некое «центросто яние » в парменидовом 
мире. Зазоров не то чтобы совсем нет, они есть. Но, во -первых, они есть бытийно 
относительные  зазоры (там нет пустот , небытий ), во -вторых, именно эту относительную 
природу зазоров и отчасти контролирует природа самого индивида, в силу конституир ования 
им Окрестн ого мира, за которым простирается Остальной (загоризонтный) мир. 
Взаимодействие индивида с Остальным миром регулируется сознанием индивида  через 
конституирование им Окрестного мира, непосредственно доступного сознанию . Индивид 
сознает себя и мир через Остальной мир, опосредуя О крестный мир, выпадая  в нем как 
индивидуальное бытие, непосредственно примыкающее к Остальному миру.  Каждый 
последующий акт выпадения в Парменидовом мире через посредство осознания 
сопровождается конституир ованием ново го непосредствен ного примыкани я обновленной 
индивидуальной природы к Остальному миру, примыкани я, опосредуемо го через новый 
Окрестный мир  по-новому сознаваемых определенностей . Сам мир как бы становится для 
познающей личности все более и более сознательным.  Личность все б ольше считается с 
естественными природными сущностями -определенностями, прида вая им статус личностных 
сущностей. Этим , в частности, объясняется, на мой взгляд, тот факт, что с возрастом люди 
все больше ощущают естественную потребность в Вере.  
Атом рассматр ивался древними атомистами как предельно минимальная (далее 
неделимая) частица бытия вещей. Тогда же и возникло представление о том, что вещи как 
макроскопические явления возникают благодаря комбинированию мельчайших, далее 
неделимых частиц. Следовательно,  атом – последняя частица, которой свойственна 
вещественность  – свойство, непосредственно определяющее макроскопические свойства 
вещи, характеризующие ее сложную природу как таковую. Ныне известно, что атомы 
действительно существуют, но сами они – сложные образования, то есть имеют внутреннюю  
структуру - в свою очередь состоят из «элементарных частиц», от которых зависят, в 
частности, вещественные свойства атома – лептонов и адронов. Считается, что помимо 
частиц, образующих вещество, существуют и элементарн ые частицы, называемые 
«калибровочными бозонами», посредством обмена которыми осуществляются различные 
виды взаимодействия.  
Но, как мне представляется, этого недостаточно. В частности, речь должна идти о 
сплошной целостности в смысле Парменида, поскольку « неопределенность» не является 
только структурным понятием – она подразумевает не именно и только «структурную 
неопределенность», но и неявно включает неопределенность органическую , леж ащую в 
основе способности живых систем регенерировать  и создавать недост ающие им органы . 
Маркс распростран ил это понятие целостности и на социальные системы. Целостность как 13 
 таковая подразумевает не только структурную определенность и неопределенности, но и 
представление о некоем пределе сущего, следовательно - «сплошной» хара ктер бытия, чему 
и учил еще Парменид, утверждая, что бытие ЕСТЬ , небытия же НЕТ , и что даже помыслить 
небытие невозможно. Мыслить – значит быть. Мысль и бытие – одно и то же. Таково должно 
быть и наше прочтение картезианского утверждения «Я мыслю, следоват ельно - 
существую». Я мыслю себя, мыслю как ―Я‖ -сущность, следовательно, Я есть суще е. ―Я‖ как 
мыслимая сущность и ―Я‖ как бытие суть одно и то же. То, что мы называем витальностью, 
рождается и исходит откуда -то из сфер  ментальности: мы можем догадываться и даже 
локализовать функцию ментальности в головном мозге, но мы не можем указать точно, 
откуда оно исходит, поскольку ментальность это состояние, генерируемое как бы всем телом 
мозга , а сама эта генерация испытывает влияние соматической телесности . Мы , наверное, 
могли бы даже показать, что ментальность связана с представительскими функциями коры 
больших полушарий головного мозга , в частности - лобных долей . Но, пожалуй , мы можем 
лишь высказать догадку о существовании некоего представительского центра, куда  
спроецировано текущее состояние (целостности) мозга, который, таким образом, как бы 
выступает в качестве «блуждающего» центра поддержания единства индивидуального бытия 
(его целостности).  
Существование представительской функции коры головного мозга интегр ально 
выражается в «Я» -переживаниях индивида, переживаниях им своего целостного 
существования. Какая области внутреннего бытия будет играть роль представительского 
центра, и какой будет при этом конфигурация целостно й природы индивида , зависит как от 
текущ ей внутренней природы (текущей структуры индивида, включающей определенный и 
неопределенный компоненты) самой мыслящей инстанции индивида, так и от определенных 
обстоятельств в Окрестном мире. Но каковы бы ни были эти обстоятельства и внутренняя 
структура индивида, целостность индивида (единичного, уникального бытия внутри 
парменидовой реальности) играет роль предельной инвариантности , субъективно 
переживаемой как обладание некой «Я» -сущностью, что иногда представляют как функцию 
некоего субъективного центр а. 
Например, наша способность представлять себя в первом лице  (как «Я» -инстанцию , то 
есть как личность ) считают функцией лобных долей головного мозга.9 В понятии «Я» 
каждый из нас переживает собственное бытие, бытие единичное, уникальное бытие в мире 
(внут ри мира). Поэтому о полноте  индивидуальной природы каждого отдельного человека 
(точнее, каждого ментального существа) мы можем сказать определенно только то, что она 
представляет собой некое локальное «Я» -«НеЯ» -бытийное единство, единство психического 
(«Я» -переживания) и переживания физического (переживание себя как телесность). В рамках 
такого психофизического единства изменяется, развивается, эволюционирует целостная 
человеческая природа . Наши переживания являются не только следствием этого 
обстоятельства , но и способом существования нашей целостной природы как «Я» -«НеЯ» -
единства , как психофизической телесности. Эта двойственная телесность ( собственно 
говоря, и являющее собой физическое тело человека) включает и наше самосознание как 
психическое бытие , и нашу телесность как бытие физическое. Мы можем поэтому 
утверждать, что «Я» -аспект и «НеЯ» -аспект нашей природы имеют с одной стороны 
определенную структуру, которую мы и можем позна вать. Но всегда при этом за пределами 
познанного остается неопределенная ком понента каждого из аспектов этой двуединой 
(психофизической) природы ментальног о тела познающего себя и мир живого существа.  
В этом смысле витальность  как проявление внутренней активности живого существа 
всегда кажется либо непознаваемой идеальной сущность ю (для так называемого 
естественно научного сознания), либо божественным чудом (для религиозного сознания). 
Соответственно исторически оформились д ва разных подхода к понимани ю одного и того же 
                                                
9 Хьюбел  Д. и др., 1982.  14 
 феномена – феномена витальности , характеризую щего интегральную природу  живые 
существа. Древние учения о «раздражимости», средневековые – о «внутренней активности» 
живых тел и сходные с ними и деи Нового и Новейшего времен – о «целесообразном», 
«телеономическом поведении» живых существ и т.п., все они сводятся к одному общему 
свойству всего «живого» – витальность . Между тем витальность – это просто другое слово, 
суть которого - та же самая способность быть живым, проявлять живые свойства. Любая же 
попытка препарировать живое на структурные элементы, чтобы установить неки й 
«элементарный носитель жизни», всегда была и в целом остается неудачной. Ныне даже 
клетка уже не может полностью претендовать на эту роль: биология обнаруживает сферы, в 
которых клеточная парадигма  не работает.  
Вместе с тем параллельно интегральной приро де живого в истории науки с древних 
времен не раз высказывалась идея сложности живого, также основан ная на данных, 
полученных в стремлении препарировать витальность. Фактически в понятии витальность 
заключено то, что картезианство обозначило как психофизич ескую проблему: единая 
природа каждого живого индивида включает и психический, и физический компонент ы. 
Философы продолжают пытаться решать эту проблему своими средствами, и в конечном 
итоге она стала рассматриваться чуть ли не как сугубо философская пробл ема, а не 
естественнонаучная. Но медицина продолжала решать эту проблему своими средствами, 
почти не обращая внимания на эти усилия профессиональных философов. При этом она и не 
пыталась навязать  кому-либо  свои решения.  
Таким образом , как ни странно, основ ные контуры решения психофизической проблемы 
с философской и научной точки зрения были во многом определены , по крайней мере, еще 
во времена становления великих древнегреческих школ врачевания, среди которых особое 
место принадлежит косской школе, чьим сам ым выдающимся представителем и является 
Гиппократ Великий. Существенный вклад в развитие этого решения внесла Александрийская 
школа, чьим главным представителем стал римлянин Гален. Мощный вклад принадлежи т 
Авиценне, представ лявшему Мусульманский  (или, как  иногда не совсем точно говорят, 
Восточный) Ренессанс . Картезий подхватил философскую сторону именно его решения, но 
отсутствие у него глубоких познаний в медицине, не позволили ему воспринять всю глубину 
медицинск ого и философского  решения этой проблемы Авиценн ой. 
Мне также представляется , что основным источником неудач европейской науки в 
решении психофизической проблемы явилась неполн ота классификаци и наук, используем ой 
современными философ ами науки, фактически принципиально  не различ ающими 
естественн ые (опытные ) наук и и наук и практические . Наш анализ клинической медицины 
как практической науки (науки врачевания)  в пяти предыдущих трактатах  показ ал 
принципиальные (с метафизической, онто -эпистемологической, точки зрения) различия 
между тремя классами наук  - теоретическими, эмпирическими (опытными, естественными) 
науками и практическими. Причем мы подтвердили, что именно практические аспекты 
познания являются базистными, тогда как эмпирические и теоретические науки правильнее 
рассматривать как  специальны е разделы соответствующих практических наук.  
Этот факт со всей полнотой раскрывается именно в клинической медицине, если 
рассматривать ее как практическую науку в том определении, который мы дали в первом 
трактате упомянутого цикла и развили в последующих трех , опираясь на психофизические 
идеи Авиценны . И раскрывается он постольку, поскольку выясняется, что органическая 
природа человека, с которой имеет дело каждый врач, неявно предполагает существование 
парменидового мира в целом, который сам с философской точ ки зрения выступает как мир 
органический. Видимо, и менно это т научный факт  установил еще Парменид в 
метафизических терминах. В терминах же медицины этот факт выражен в невозможности 
решения психофизической проблемы иначе, кроме как в рамках принципа психоф изического 
взаимодействия, который и Декарт принимал лишь как временное решение, основанное на 
опыте нашего здравомыслия. Он не присовокупил к этому огромный опыт клинической 15 
 медицине, который и тогда , и теперь можно было бы количественно взвесить в пользу  
психофизического взаимодействия. Для этого достаточно статистически обоснованны х 
доказательств того, что врач берется помочь и действительно помогает почти каждому 
пациенту справиться со своей болезнью фантастически чаще, чем это можно было бы 
достичь с сугубо вероятностной точки зрения.  
Кроме того, инженеры, избирательно используя имеющиеся ныне знания о природных 
объектах, с не меньшей достоверностью доказывают свою эффективность, хотя каждый 
инженер каждый раз имеет дело с новым, уникальным по своей при роде объектом. Это 
значит, что человек в ходе практического познания использует реальный мир, и способен 
использ овать его  вполне эффективно  в интересах своего благополучного существования . И 
он может использовать этот мир постольку, поскольку его сознание акцент уировано на 
психофизическо м единств е природы человека , включа ющем  определенные и 
неопределенные компоненты «Я» -«НеЯ» -единства, как бы непосредственно примыкающие  
друг к другу . Этой акцентуацией человек и пользуется в практической деятельности . Причем  
неопределенный аспект его природы как бы в свою очередь непосредственно примыкает к 
природе Остального мира (через Окрестный мир). Последнее обстоятельство мы еще раз 
подчеркнем во второй части настоящего трактата при изложении общей (психофизической) 
теории человека, в рамках котор ой абстрагироваться о т его индивидуальных личност ных 
качеств невозможно . Этика доказывает это т факт самим содержанием истории человечества.  
В клинической медицине так ая акцент уация всегда умест на, поскольку врач фактически 
всегд а и принимает во внимание неопределенный аспект природы пациента при 
клиническом ведении каждого пациента, и обычно делает он это интуитивно , отчитываясь в 
этом только перед собственной совестью . Но от этого ценность интуитивного момента в 
клиническом (вра чебном) мышлении не только не обесценивается, но, напротив, 
подчеркивается, что обычно проходит мимо внимания биомедицинской научной 
методологии. Впрочем , по той же причине (отсутствия внимания к врачебным интуициям) 
биомедицину становится возможным навяз ать современному врачу - в качестве некой 
главной методологической основы клинической медицины . Между тем биомедицина 
составляет лишь один из ее методов . 
 
Основная  интуиция  в осмыслении природы  личности  
Научное познание ныне нуждается в некой общей модели л ичности , чтобы  преодоле ть 
веков ую, порожденную  Европей ским Ренессансом психофизическую  дихотоми ю 
реальности , наследием картезианско й постановки проблемы оппозиции тела и сознания  как 
некой психофизической проблемы10, время от времени возрождаемой и ныне воз рожденной 
в качестве «трудн ой проблем ы сознания ».11 
В основе всякой науки лежит интуиция некой очевидности (некоего «само -собой -
разумения») как той бытийной определенности , которая клад ется в ее основу , что нередко 
плохо сознается даже видными представителя ми самой этой науки . Эта интуиция и задает 
методы каждой науки, ее онтологию и эпистемологию. Феноменологии Гуссерля , в 
конечном счете,  строит ся на о сознании именно этого факта. К чему бы, к какому бы 
феномену реальности мы ни обратились в стремлении позна ть, мы используем нашу 
природную способность к непосредственно му воспри ятию  очевидн остей -определенностей . 
Мир не просто дан нам в многообразных ощущениях.  Он д ан как определенный феномен 
бытийного единства, со существования субъекта ( созна ющего бытия)  и тог о, что им 
сознается.  Дан постольку, поскольку единичная природа самого познающего субъекта суть 
локально сущ ее един ство бытийн ой определенности -неопределенност и. Каждый субъект 
                                                
10 Descartes Rene ., 1985.  
11 Chalmers D.J., 1995; Чалмерс  Д., 2013.  16 
 обнаруживает свое бытие как некую единичную тотальную определенность, через кот орую к 
нему как определенному единичному бытию -в-мире обращается своими определенностями 
Остальной мир, предстоящий е го единичному бытию в нем, е го сознанию, обращается через 
единичные определенности , на которые сознание как бы стремится разложить всеедино е 
«быти е-как-таковое».  
Нет личности ин ой, кроме как инстанции, мыслящей себя и предстоящий его сознанию 
Остальной мир. Попробуйте помыслить себя как мыслящее существо, не явля ющуюся  
личностью.  Не получится . Мы всегда лишь ощущаем, что в на шей телесно сти как бы есть  
тот, кто мыслит , одушевляет ее . Душа. Вся история разума человечества наполнена мыслями 
о душе человека.  В какую бы философскую позицию мы ни становились по отношению к 
природе реальности вообще или собственной единичной природе, мы не можем изба виться 
от чувства своей о душевленности и тел есности . Разумеется, мы можем мыслить себя как 
эмпирическую личность, как результат некоего опыта переживаний своего единичного 
существования, как индивидуально сущего в мире бытия, индивида. Единичное бытие 
кажд ого из нас предстает всегда как выпавший  в мир конденсат бытийности, органически 
связанный с ним. При этом мы часто оставляем за границами наш его восприятия  себя нечто 
чрезвычайно важное – того, кто, мысля себя  как текущее единичное бытие -в-мире , 
конституи рует себя как эмпирическую личность, мыслит в качестве мыслящей себя 
инстанции. Того, кто м ыслит себя к ак самореферентное  существо, непрерывно ссыла ясь не 
только на собственное существование , но и на существование мира, как бы пр едстоящего его 
единичному бытию. Мы оставляем за границами нашего сознания факт непрерывного 
«выпадания в бытие»  нашей единичной природы (вследствии самореференции), становясь 
все более сознательны м существ ом внутри мира – локальным носителем центростояния 
Парменидова мира . Смысл введенного мной  термина «выпадение»12 заключается в 
признании этого факта. «Выпадение» – последняя интуиция, фиксиру ющая  то, что Смэтс 
назвал «целостностью» – последней мыслимой и мыслящей инстанцией.13 Мысль всегда 
направлена на нечто , всегда есть мысль о  чем-либо  (так или иначе, сущем ).14 То есть в сякая 
мысль начинается с прямой интуиции  того, о чем оно – с беспредпосылочной позиции , сразу  
начина ющей  мыслить определенн ости , непосредственно воспринима я некое единичное 
мыслимое сущее, непосредственно утверждая его быти йность  как само собой 
разумеющ уюся, очевидн ую. 
Так вот,  первой такой само собой разумеющейся сущностью является для нас наше « Я». 
Благодаря и менно этому акту мы становимся способны сознавать Остальное бытие. Мы 
мыслим и себя как ―Я-Есть‖ , и противостоящее нашему сознанию Бытие  как предстоящее 
нашей самости Всеединое ―ЕСТЬ‖. Производ я эту дихотомию , мы мысли м себя и мир как 
изнача льные сущности : первое – как данное сознанию непосредственно, второе – как данное 
сознанию опосредованно, через ощущение внешнего , Остального мира . Таким образом, наше 
«Я» (или, что то же самое, наш а душа) со-бытийно приравнивается бытию -как-таковому. 
Мысл ить значит мыслить себя как сущее и мыслить мир как сущее  - производ ить дихотомию 
сплошного (парменидового) бытийного Всеединства.  Представление о том , что душ  столь же 
много, сколько и живых существ, суть факт , касающий ся не самого мира -как-такового, не 
парменидовости бытия, а бытия внутри  него, бытия -в-бытии , относительного бытия, 
единичного . Парменидовость же бытия означает, прежде всего, что каких -либо небытий, 
«пустот -как-таковых» внутри  мира нет  и быть не может . Мир органически  един , и в этом 
смысле – единственен. Суть утверждения Парменида о том, что «Бытие Есть, Небытия же 
нет», что «небытия даже помыслить невозможно», сводится к тому, что не может 
существовать еще какое -то небыти е-как-такового , коль скоро сам мир есть , и есть  
Всеединое Бытие -как-таковое . Мыслящие  существа относительно  отделены друг от друга 
                                                
12 Бекчан  А., 1997.  
13 Smuts  J.Ch. , 1926.  
14 Husserl  E., 1939; 1950; Гуссерль Э., 2009; 1998; 2011.  17 
 пространством и временем, заполненным веществом и неким непустым «полем» между 
ними. Но помыслить абсолютную пустоту, свободную от «поля» и «вещества» невозможно. 
Эти смыслы несут исключительно от носительное значение. «Вещество» представ ляется 
неким «свернувшим ся» определенным образом  «поле вым» бытие м. Тело представля ется как 
«свернувшееся » определенным образом  «полевое вещество».  Познание вещей в мире 
фактически и сводится к тому, что бы постичь эт у их бытийную определенность  в выпадении  
из текущей реальности, и вступить с н ею в некое обновленное этим актом познани я локально 
текущее единство . 
Душа каждого  живого индивида , его «Я» -инстанция , суть средоточие всеединства, 
всеобщности (парменидовости) бытия. Каждый из нас переживает собственное «Я» как 
некий центр бытия -как-такового, как область, в которую проецируется все, о чем мы 
мыслим , что представляем  как так или иначе суще е. Мыслить – значит проецировать сущее 
на свое единичное бытие , вступить с н им в новые отношения единения.  Без этой области 
само сущее как бы теряет смысл.  Бытие индивида в мире суть ношение смыслов бытия -как-
такового.  Мы можем говорить о «том свете» как о существовании только вечных, 
неизменных душ, чистых «Я» -сущностей, абсолютн о идентичных друг другу , как бы 
созданных из некой всеединой материи, в которой воплощена всякая субъективность, 
могу щих структурировать ся как угодно  - как любая сущность, мыслимая как возможно е 
бытие , оставаясь одним и тем же началом всего, что действител ьно. Актуально 
действительное же преходяще, временно, ограничено, множественно, многообразно.  И 
каждый из нас создает себя, сво ю телесность из этой всеобщей «материи субъективности », и 
создает в соответствии с собственной текущей природой и текущей природо й того, что мы 
воспринимаем как вне -нас-сущий -остальной -мир, непосредственно примыкающий к нашему 
единичному бытию -как-таковому . Наше «Я» и Остальной мир непосредственно бытийно 
смежны друг другу , и не допускают « абсолютных пустот» (небытий) меж собой . Мы всегда 
имеем в виду, что помимо всякой определенным образом мыслимой нами сущности и нас 
самих как мыслящих существ, в бытии присутствует нечто, бытийно продолжающееся в то, 
что мы мыслим, и в нашу собственную определенную и неопределенную природу. Наша 
интуиция не можем допускать существование абсолютных пустот между мыслимыми нами 
единичными вещами как бытиями -внутри -мира.  Эмпирический ( то есть фактически то, что 
мы называем ―физическим‖ ), или вещный , мир внутри парменидова всеединства постоянно 
развертыв ается в наших непосредственно воспринимающих вещи интуициях.  Мир -для-нас 
может быть только таким, каким нам дают его наши интуиции. В конечном счете, 
действительными -для-нас оказываются только интуиции, по зволя ющие нам продолж ить свое 
сосуществование  с Остальным миром.  В ходе познания себя и реальности мы можем 
моделировать  себя и мир, непосредственно окружающий нас  - в тех пределах , в которых 
наше существование и существование Окрестного мира допускается парменидовым бытием, 
в которых эти два бытия -в-мире непосредственно сосуществуют. Ф изическое бытие суть не 
бытие вооб ще, а бытие -в-мире, то есть бытие внутри  всеединого парменидова мира.  
Относительное, локальное бытие.  Не будем же и мы путать эти два мира – мир философа  и 
мир той науки , которую строит Европ ейская наук а. Действительны лишь знания, 
поддерживающие наше бытие внутри  парменидового мира, наше существование -в-мире.  
Следовательно, действительны знания, присутствующие в разных культурах . Любая 
культура мыслит мир как то, что с ее точки зрения есть , и тем самым поддерживает ее 
существование , существование именно данной культуры . Любой человеческий индивид, 
мысля себя и мир, делает собственное существование физически действительным. 
Физически о существляет свое действительное существование. Действительно  всякое  
индивидуально е быти е и коллективно е существовани е-в-мире индивидуальных бытий . 
Очевидно , руководств уясь онтологией и эпистемологией науки, базирую щихся на 
картезианском разделении природы физических и психических сущностей , нужно всегда 
помнить об их относительности . Декарт , видимо,  сам это чувство вал, полагая, что так ое 18 
 разделение  можно прин имать  лишь до тех пор, пока философы удовлетворительно не 
разреш ат сформулированн ую им психофизическую проблему , не принимая во внимание того, 
что медицина уже в глубокой древности решила эту проблему в пользу психофизического 
взаимодействия . Впрочем, в  картезианско й максиме  «мыслю – следовательно , существую» 
нетрудно угадать интуитивное признание решения этой проблемы в пользу 
психофизического детерминизма . Тело индивида каким -то образом влияет  на душу, 
возбуждая в ней страсти, чувства и эмоции и т.п. ; душа  же, руководствуясь волей и 
мышлением, направляет страсти, чувства и эмоции и т.п.  в некое  разум ное русло , в русло 
разумного  сосуществования одушевленного инди вида с Остальным миром . 
Следовательно , душа, чьим переживаемым субъект ивно  эквивалентом является его «Я» -
инстанция , существу ющая  в теле, внутри тела, сосредоточенная в пределах тела индивида , 
как бы в некотором его локусе  с одной стороны , и с другой - сама  текущая определенная 
организация этого локуса как бы непосредственно структурирую т текущий опыт 
индивидуального бытия индивида внутри  парменидовом мире . Это значит, в частности, что 
для того, чтобы цели врачевания каждого пациента были максимально достижи мыми, врач 
должен стремиться к тому, чтобы вовлечь в ход врачевания и собственную «Я»-инстанцию. 
Собственно говоря, врачи всегда так и поступали , действуя в соответствии со своим опытом 
и разумением , даже если они и не стрем ились к тому осознанно . 
Принято считать , что в медицине психофизическая проблема  являет себя в облике так 
называемой психофизиологической проблемы  – проблемы взаимодействия психики и тела. 
Но дело в том , что в клиническом мышлении врач и не может допустить даже разделения  
природы пациент а на такие сущности как «душа» и «тело» . Психофизиологическая проблема 
на самом деле существует  несколько иначе: она  заключается в том, что  в каждом 
клиническом случае врач решает эту проблему как бы заново, « с нуля» . Ибо л юбая болезнь 
не просто «затрагива ет» психику и тело больного, но фактически  присутствует в качестве  
сдвиг а в единстве индивидуальной психофизической природ ы пациента . И именно это 
текущее болезненное единство врач и должен оценить в ходе диагностики текущего 
состояния здоровья пациента , и держать под контролем в ходе его врачевания , стрем ясь 
вернуть пациенту здоров ье, если он болен, и сохранить его здоровье, если он здоров . В этом 
смысле врачи никогда не видели особой философской подоплеки в психофизи ческой  
проблеме, усмотрен ной и сформули рован ной Декартом , но всегда придерживались принципа 
психофизическ и недуальной  природы человека , о чем они могут судить лишь апофатически . 
Идеалом врачевания всегда было достижение того, чтобы клинические проявления болезни 
каждого конкретного пациента пол ностью отступили. Однако современная биомедицина, 
официально считающаяся научным основанием клинической медицины, базируется именно 
на картезианской дихотомии  души и тела . 
Авиценна вполне успешно решал эту проблему в рамках и философ ии, и медицины . С 
давни х пор опыт клинической медицины прям о свидетельств ует о то м, что так называемая 
психофизическая проблема может быть решена только в пользу принципа 
психофизиологического взаимодействия , и медицин а решает  проблем у взаимодействия 
души и тела  практически , в ходе врачевания  каждого пациента . Для врача эта з адача носит , 
скорее,  «технический»  характер: в каждом клиническом случае врач как бы стремиться 
разобраться в пространственно -временной (анатомо -физиологической) конфигурации души 
в теле («Я» -инстанции) , счит аясь с  интереса ми пациента в здоровье - с тем, чтобы 
максимально эффективно реш ить вопросы поддержания , восстановления  и развития  
здоровья каждого пациента.  Такая постановка психофизической проблемы в современной 
медицине - выяснить пространственно -временн ую, то есть  анатомо -физиологическую , 
конфигурации души, то есть «Я» -инстанции, в пределах телесности каждого пациента - 
равносильно постановке проблемы общей (психофизической) модели его личности . Такой 
моделью издавна интуитивно пользуется каждый врач, ос обенно если он - опытный врач . 
 19 
 Ноэма и метафора . Метафора к ак м одель объекта.  
Согласно Гуссерлю, мышление всегда направлено на некоторый объект. Самого объекта 
осмысления в актуальной реальности  может и не быть . Объект мышления может просто 
представляться , воображаться. Мыслить – значит иметь ноэму15, на которое мыслящее 
сознание , собственно говоря , и направлено  в текущем акте . 
Существует весьма частое заблуждение, будто обыденное мышление отличается в своей 
сущности от мышления научного своей метафорично стью. Но к аждый мыслит некоторыми 
метафорами. Мышление и есть представление, метафора реального объекта мышления. По-
иному, кроме как метафорически и мыслить невозможно. Метафор у в этом смысле можно 
считать лишь литературны м вариант ом понятия чистой ноэм ы, взятой отдел ьно от своего 
реального прообраза . 
Мыслить  –значит не просто представлять  мыслимое, но и представительствовать  
мыслимое, выступа я от имени того  объекта , о чем наша мысль. Представительствовать – 
значит,  сочувствовать представл яемой инстанции. Так, п оскольку врач сочувствует 
пациенту по всему периметру болезненных переживаний им своего текущего состояния 
здоровья – в психическом и физическом измерениях, модель пациента фактически сводится 
к некой общей (психофизической) модели личности  пациента . К некоторой метафоре 
личности , которой пользуется врач  в своей профессиональной деятельности . В этом смысле 
я и обсуждал в 2005 -2007 гг. метафорическую модель  личности – как универсальную 
метафору, фактически и спользуе мом каждый врач в своей практике  с неза памятных времен . 
Любой а втор прибегает к метафорам для того, чтобы читателю было  от чего 
отталкиват ься в е усвоения  основных его идей. Но, предлагая читателю усвоить  идеи, он 
предлагает тому стать на его онтологическую позицию. В свою очередь  усвоени е идеи суть 
присвоени е читателем той онтологической позиции, в котор ую стал автор по отношению к 
исследованному им предмету , позицию, которую он вместе с автором , условно говоря,  на 
время согла шается считат ь более достойной внимания , нежели позиции других авторов по 
тому же вопросу . 
То, что я намерен опис ать в данном трактате , суть метафора, посредством коей я бы 
хотел передать читателю свою онтологическую позицию в отношени и дисциплин ы, 
называемую обычно «практической медициной»  или «клинической мед ициной» . 
Ныне почти повсеместно п редполагается, что помимо клинической медицины 
существует и медицина неклиническая, называ емая  «теоретической медициной», или 
«биомедициной» . При этом  подчеркива ется, что речь идет об област и биологического по 
своей сути зн ания , которая и является -де основанием медицинской науки. Но я  бы хотел 
вернуть старую концепцию  медицины , авторо м которой следовало бы признать  Авиценн у – 
его представление о том, что медицина является практической наукой , анализ которой был 
проведен нами  в предыдущи х пяти трактат ах данного цикла  (см. выше ссылку ―1‖). 
Метафор а, о которой идет речь, опис ывает главн ый объект  медицины, с котор ого 
начинается осмысл ение  профессиональн ым врач ом каждого клинического случая  – модель 
индивидуальной природы каждого  больного . Анатомия и физиология рассматривают 
организм человека как структуру определенного класса объектов – человеческих 
                                                
15 Ноэма  (от греч.  νόημα  - «мысль)  - представление о предмете, содержание мысли о нем, представленной в 
сознан ии. В феноменологии  Э. Гуссерля  (1902) трактуется как содержание сознательного переживания, 
рассматриваемого как сопряженное с чем -то трансцендентным  реальной структуре переживания. Я не буду 
здесь останавливаться на детальной расшифровке этого понятия, по лагая, что читатель с медицинским 
образованием, знаком с ним в общих чертах, либо готов ознакомиться самостоятельно. Замечание касается и 
раздела «Ноэматическое ядро врачевания». При желании читатель с врачебным образованием может не 
заострять внимания на феноменологической философской терминологии, если он не упускает из виду 
представление о клиническом (врачебном) мышлении, выработанное им в ходе накопления профессиональной 
практики врачевания. Едва ли врач может обрести сколь либо значимый профессионализ м, не будучи готовым 
сосредотачиваться на содержании каждой своей мысли, непрерывно сопоставляя его с реальным состоянием 
пациента, клинически им наблюдаемого. – АБК.  20 
 организмов. Но этого знания для успешного врачевания недостаточно: ему необходимо 
умение обследовать , уточнять, нюансировать анатоми ческие и физиологические 
особенности организма каждого пациента . Это необходимо для того , чтобы отнести 
текущее состояние больного к тому определенному единичному классу состояний , которому 
данное его состояние соответствует – провести диагностику его сост ояния . Заведомо же 
знать об этом состоянии невозможно. Мало того, нельзя исключить, что ни один врач до 
этого не имел опыта клинического наблюдения того состояния, которое врач наблюдает в 
данном клиническом случае, и, следовательно, такое состояние никем еще не было описано, 
и такую информацию более неоткуда почерпнуть , кроме как из наблюдений за данным 
конкретным больным . Только такое описание  главного объекта медицины , как 
представля ется, достаточно хорошо согласуется с расшифровкой определения  медицин ы как 
практической науки , котор ое я пытался описать в предыдущих  трактатах . 
Надеюсь  также , что по мере чтения изложен ного  ниже текста у читателя окончательно 
сложится адекватное понимание того , как именно мысли т опытный врач  в ходе врачевания 
каждого пациент а (и мыслит  так, часто сам того не сознавая) . 
Врач пыта ется оценить  состояние здоровья каждого пациента (поставить  диагноз ) 
посредством  нюансир овки  его, чтобы прийти к конкретным врачебны м решения м и 
корректир овать их реализацию в ходе врачевания.  Он делае т это в одиночку или общаясь с 
коллегами (в рамках врачебного консилиума  по конкретному клиническому случаю ). Я даже 
надеюсь донести до читателей -коллег то, как должен  был бы мыслить опытный врач, если 
бы ему был а дана возможность действительно мыслить про фессионально именно так, как 
того требует максима, заключенная в правилах профессионального врачебного поведения. 
Врачи пытались ясно сформулировать такие правила еще в древние вр емен а, и пытались 
гораздо раньше, чем датируется «Клятва» Гиппократа , и не то лько в Древней Греции . 
Мы едва ли ошибемся, если сочтем, что профессиональное  врачевание  существует с 
доисторических времен , еще с той поры, когда древние люди, научившиеся жить 
коллективно, искали полезное для общины применение любым способностям своих чл енов . 
Профессиональное врачевание дости гло многого еще в рамках так называемой ― жреческой 
медицины ‖, о чем можно судить по уровню медицин ы таких древн их государств , как  
Древний Егип ет и Древняя Перси я. Жречество всегда подвизалось на ниве власти , и было 
склонно к присвоению  знаний,  добытых член ами общины , их сокрытию от 
«непосвященных»  - тех, кто не входи л в жреческую касту . Так и возникла  эзотерика – 
система тайны х, сокрытых от непосвященных, знани й. По мере развития общинного образа 
жизни и накопления знаний контролировать эту тайну в тесных стенах храмов  становится 
сложнее . Образ жизни древн егреческих общин , видимо,  отличался склонностью к 
демократическому правлению и опирался  во многом на представления об Олимпе, где 
«обитало » множество богов , в том числ е – покровительствовавших разным героям, а заодно 
и формам общественно полезной ( профессиональной ) деятельности, ими представля емым .16 
В частности, демократический общинный образ жизни позвол ил врачебному сообществу 
создать собственный профессиональный цех, не завис евший  напрямую от жречес кой 
касты .17 Метафорический язык жрецов , служивший далеко не только  дидактически м целям, 
но и для со хранени я тайны знаний, становился все более чужд ым профессионально му 
сослови ю врачей.  Впрочем,  и сейчас люди нередко обращаю тся к знахарям, целителям, 
использую щим скорее «храм овую » терминологи ю, имеющую мало общего с о словарем 
сообществ а врачей -профессионалов . 
Слабые стороны организаци и современной врачебной деятельности во многом  остаются 
следствие м образ а жизни нынешних обще ств и причин ой сохраня ющейся в н их 
потребност ей в «жреческой » медицине , что и проявляется в живучести практик знахарства. 
Потребность порождает соответствующее предложение.  Вплоть до конца 20 -го века 
                                                
16 Кликс, 1989; Боннар А., 1991 -1992.  
17  21 
 профессиональная медицина стремилась обслуживать естеств енные потребности общества в 
здоровье. Попытки же развивать здоровые потребности в обществе назвать успешными пока 
не получается.  Очевидно, причиной этого является запаздыва ние соответствующи х 
изменени й в образе жизни и самого мышления членов современных о бществ . Должна ли 
медицина как наука врачевания пассивно ожидать, когда эти изменения произойдут? Вопрос 
риторический. Врачебное сообщество - часть общества . Развитие в ыгод населения от 
профессиональной деятельности врачей в интересах и первого, и последне го. Развитие 
гражданского права в области охраны здоровья должно соответствовать реальным 
возможностям медицины как практической науки (науки врачевания), во многом 
определя емым уровнем научного мышления врачей  в данном обществе . Среди 
организаторов здраво охранения развивающихся стран есть немало безответственных лиц, 
полагающих, что одного лишь усвоения новых медицинских технологий, разработанных в 
развитых странах Запада, достаточно для успешно го разви тия здравоохранени я в таких  
стран ах. Это заблуждение , подчас – весьма опасное . Оно может оказаться не только 
причиной слаб ой эффективности врачебных практик , но и создать почв у для умышленного 
развращения систем здравоохранения  в стран е мировыми финансовыми структурами, чьи 
финансовые мощности вовлечен ы в развитие  врачебн ой и фармацевтическ ой деятельност и, 
что может служить целям незаконной наживы . Имея финансовы е возможности , они склонны 
поощрять так ие формы  организаци и здравоохранения, котор ые несут им прямые выгоды, 
сдерживая при этом развитие схем врачеван ия, выгодн ых для самих больных . 
Здесь и проходи т линия основно го противоречи я между капиталистической формой 
управления здравоохранением и этическими нормами врачевания, которые на деле являются 
не просто этическими правилами поведения врачей, но и  фактиче ски условием адекватного 
врачебного мышления , цель которо го – максимально соблюсти интерес ы здоровья каждого 
пациента.  Систем ы права в относительно слабо развитых странах не способна реально 
обеспечить права пациентов. Но в рачеб ную мысль всегда можно нацел ить на максимально 
успешное решение задачи помочь каждому  пациенту с максимальной выгодой для его 
здоровья . Тот  же, кто озабочен целью получ ения  собственных выгод от  врачебной 
деятельности, решает , мягко говоря,  иные задачи.  Ограничиваться одними правовыми  
соображениями в вопросе о соблюдении интересо в пациента и прав врача невозможно . Но, 
несомненно,  что то и другое, в конечном счете, связано с рациональны м медицински м 
знани ем. Развитие рационального врач ебного  мышления в  отношени и главно го объект а 
клиниче ской медицины – индивидуальной природ ы каждого пациента  - составля ет 
основную цель методологии врачебной науки.  Врачебному  сообществу любой страны 
современного мира важно четко определиться в вопросе о  том, что собой представляет 
врачебное мышление , каков тот базисный алгоритм, который явно или неявно использ ует 
врач , добиваясь индивидуации врачевания  с максимально й выгодой для конкретного 
пациента в каждом клиническом случае . В частности, р ечь идет о метафор ической модели 
пациента , явно или неявно обыгрыва емой каждым врачом в ходе осмысления им каждого 
клинического случая.  
Теория и метафора  
Начнем с самой метафоры.  
Описание любой реальной вещи всегда беднее самой вещи. Любое описание реальной 
вещи по большому счету метафорично : в результате любого описания  любой вещи мысль 
останавливается на некотором фиксированном представлении об этой вещи . Описать же 
природу реальной вещи -как-таковой, обладающей бесконечным числом свойств и 
отношений с Остальным миром,  в полном смысле слова невозможно , ибо зафиксировать в 
любом описании можно лишь конечное числа свойств и отношений.  Хорошее описание 
лишь помогает нам мысленно представ ить, как примерно  выглядит вещь, о которой идет 
речь . 22 
 Теория , характеризующая  реальн ый объект , не есть копия реального объекта, а более 
или менее точно е выраж ение его актуальны х свойств  и отношений . Теория говорит об 
объекте  как о представителе некоторого класса объектов («объектов того же рода », речь 
идет не о единичной вещи, а о роде, к которому мы эту вещь заведомо относим ), но не 
копирует  его в актуальном описании  конкретного реального объекта . Актуальные свойства и 
отношения можно непосредственно восприн ять и описать . Труднее  обстоит дело со 
скрытыми  свойствами и отношениями, которые, впрочем, могут в той или иной мере, в том 
или ином отно шении актуализироваться.  Любая т еория - упрощенная модель  описываемой 
ею реальности. Если модель  работает , если она полезна, то мы говорим, что она адекватна 
реально му прототипу , которую описывает. Следовательно, п о большому счету , любая теория 
– метафора , заменя ющая  реальность, ею описываемую , и от ее имени теория как бы и 
говор ит. Словом, теория представительствует  реальность, ею описываемую.  Чем теория 
ближе к реальности, тем более она оказывается употребимой  профессионалами данной 
области знания.  Быть б лиже к реальности для теории значит дать описание ее в тех 
терминах, в каких она может быть зафиксирована на тот отрезок времени, который 
сопоставим с временем существования описываемой ею реальности.  Но от этого она не 
теряет главного свойства – быть мета форой, иносказанием , хотя и говорящим о тех сторонах 
описываемого , которые в рамках метафоры считаются существенными . Поскольку 
логическое мышление основано именно на принятии во внимание существенных сторон 
того, о чем оно судит, то с этой точки зрения всякое метафорическое мышление по -своему 
логично , ибо фактически и работает на основе логических законов.  Теория сама суть некая 
метафора, некое иносказание о вещах, раскрывающая их существенные для нас бытийные 
грани. С практической точки зрения интересн о именно то, как рождаются метафоры, как и 
то, откуда берутся основания , словно из рога изобилия, для того, чтобы запустить очередное 
логическое осмысление вещи, углубляясь то в ту, то в другую грань ее единичного бытия.  К 
слову сказать, любая реальная вещь, реальный мир вообще бесконечно изобилует не только 
свойствами, следовательно – основаниями.  
Как в живых языках возникают метафоры ? Это несложно понять, имея в виду, что любой 
естественный язык и возникает из самой естественной, следовательно, практической,  жизни. 
Нет ничего более практичного, чем само естество вещей, сама их природа. Извлекай, 
пользуйся бесконечным многообразием их природных свойств!  Языки для того 
предназначены, чтобы осмысленно решать, что именно стоит извлечь из них, прежде чем 
обратитьс я к вещам.  Учитывая это, Гуссерль и провозгласил: «Назад, к вещам!»  
Феноменология хочет иметь дело с бесконечным набором природных свойств вещей, с 
практической жизнью, связать нашу мысль с реальной бездной  природного богатства мира, а 
не с голым искусство м логического мышления.  Феноменология хочет не просто обсуждать 
эту Бездну, она хочет обсуждать Бездну вместе с нею , а не просто вглядываться в Нее, чтобы 
чувствовать, как Та смотрит на сознающего субъекта.  
Чтобы наглядн о продемонстрировать сказанное, обра щусь  к эпизод у из самой жизни.  
Представьте жизнь провинциального населения Узбекской ССР середины  50-х гг. 20-го 
века. Дело происходит в провинциальн районн  центр Хазарасп  с собра лись в недавн о 
выстроенном «посмотреть кино ». Новое по тем временам словосочетание. Для м просмотр а 
киножурнал а «Новости дня», свет зажигается, а зрител и, решив, что «сеанс показа кино » 
завершился,  встают с мест  и идут к выходу , обмениваясь впечатлениями  от зрелища . 
Паренек, постоянно ве ртевшийс я в клуб е (детей тогда часто пропускали в кинозал 
бесплатно) , суетливо вскакива ет с места в переднем ряду , бежит к выходу  наперерез 
потянувшимся к выходу зрителям , машет руками  и громко объявляет : «Не уходите ! Это был 
только журнал, настоящее кино  еще впереди !» 
рители, д обродушно п осмеиваясь над суетливым пареньком , возвраща ются  на свои 
места . Другие , менее  недоверчив ые, столп ились у выхода , не решая сь остаться («конечно, 
паренек всех разыгрывает!»)  или выйти восвояси («а вдруг он правду говорит?»)  в ожидании 23 
 развязки . Но вот свет вновь гаснет и начинается показ художественного фильм а. Люди, 
вновь рассаживаясь по местам, одобрительно гуд ят: «Гляд и-ка, мальчишка  не соврал» . 
Вроде ничего особого не произошло: бывает, обычное дело.  После просмотра фильма 
молодая супружеская чета – оба учител я местной школы  - возвраща ются домой . По дороге 
жена жал уется  мужу : дети не слуш аются , шалят , просит повлиять на них. Муж в ответ 
улыбается: «Дорогая, это еще не шалости . Всего лишь кино журнал; настоящее кино у нас с 
тобой еще впереди». Молодо й учител ь, хорошо знавший  хорезмский фольклор , придал 
слова м «журнал» и «кино» метафорически е смысл ы. Он мог бы рассказать многое о 
современном ему х орезмском фольклоре , одной из излюбленных им тем. Незаметно в районе  
появилась поговорка  «это еще журнал, кино - впереди» , употребляемая поныне его жител ями 
наряду с известными ранее и похожими по смыслу , например, о том же  зеленом ( кисло м 
«дӳвча») и спелом урюке («ӳрик») - аналог у росси йской «это еще цветочки, ягодки - 
впереди» . Он и, как и другие поговорки, употребляется вне контекста  ботаники и показа 
кино - их первоначального происхождени я, когда  всем ясно , что р Любая метафора суть 
некоторое представление , некий смысловой трафарет, как бы взятая сама по себе , вне 
прямой связи с первоначальным содержанием того, что в не й непосредственно 
представляе тся, чистая его смысловая форма. Э та чистота  формы и позволяет проецировать 
метафору на самые разные конкретные реальные обстоятельства , усматривая в них сходную 
смысловую структуру , проецировать, ничуть не опасаясь, что тот, к кому вы обращаетесь,  
поймет вас буквально . Напротив, вы рассчитываете, что она позв олит вам лучше донести 
смысл того, что вы имеете в виду. Всем, кто мыслит метафор ически , понятно , что речь идет 
не о цветочках и ягодах , не о киножурнале и полнометражном фильме . Наша мысль внимает 
не буквальному содержанию сказанного, а некой его общей см ысловой структуре, той,  о 
которой не обязательно прямо говорить , хотя именно она и имеется в виду . Метафора – это 
форма высказывания понятий  в чистом виде , образ, наделенный обобщенным смыслом,  
интуитивно  улавлива емым , то есть - действу ющим  на сознательное  переживание 
непосредственно. Это и делает метафорическое высказывание даже более сильн ым, чем само 
прямое высказывание  смысла , поскольку тот оказывается еще и эмоционально е влияние на 
пережива ние смысла - в силу способности нести в себе более широкие смыс лы, чем тот, о 
котором хочет сказать говорящий . Если сказать о человеке  «он не похож на других», то сама 
эта фраза непосредственно являет собой смысл сказанного. Он понятен сразу. Это – чистое 
описание смысла, смысловая структура как таковая. Но если сказа ть о нем, что «он – ―белая 
ворона ‖», то образ белой вороны среди черных соплеменников эмоционально переживается 
слушателем сильнее, чем непосредственная передача мысли первой фразой.  Каждый 
понимает, что человек - не ворона и даже не птица . Но это сравнени е усиливает эмоции от 
восприятия передаваемого смысла . Достигается некий психофизиологический эффект , 
важн ый для точной передачи мысли говорящим и максимально полного ее восприятия 
слушающим : метафора иногда «убеждает » почти так же, как и строго выстроенны й 
логический вывод . Или даже больше.  Нередко метафора воспринимается даже как 
дополнительный аргумент в пользу высказанной мысли.  
Здесь  уместно также расска зать о другом эпизод е - из студенческой жизни Ташкентского 
медицинского институт 70 -х годов минувшег о века.  
 
Итак, о дну и ту же  мысль можно передать разными метафорами . Уже одно это ясно 
намекает на то,  что мысль, конечно же, нельзя приравн ивать метафоре, с помощью которой 
она передается. Всякая м ысль откуда -то, как бы выпадает пред оком сознания, рождается , и 
на что-то, о чем она судит, направлена. Что-то подсказывает нам, что у того и другого есть 
реальная природа, с чем и природа мысли , и природа мыслящего субъекта, непосредственно 
связан ы. Метафора еще не выражает  напрямую смыслово го содержани я сложного 
высказывания , например, научной теории , которую можно выразить  разными текстами и с 
помощью разных метафор . Но она уже помогает воспринят ь это смыслово е содержание. 24 
 Размышляя, мы как бы варьируе м выражением утверждени й и образами, помогаю щими  нам 
выразить мысл ь. Древняя осторожная мудрость гласит: «слово сказанное есть ложь». 
«Сказка - ложь, но в нем намек, добрым молодцам урок»  - назида тельно вторит авторы 
древних сказок, о которых любят напоминать школьные учителя . Варьируя утверждениями и 
образами, мы стрем имся  сохранить некое «смысловое ядро » сложной мысли , которое хотим 
еще только сформулировать . Мысль как бы желает быть направлен ной на осмысливаемый 
объект как некую , условно  говоря , инвариантн ую, сложн ую структур у. 
В ходе мышлени я (то есть осмысления предмета, наполнения его смыслом) сознание  
неявно конституир ует метафор ы, как бы условно,  перенос я их на осмысливаемые 
конкретные текущие обстоятельства,  в которых мы слящий индивид  ориентир уется, наделяя 
их некими условными  смысл овыми определенностями . Чтобы уловить обобщенный 
глубинный (родовой) смысл некоего конкретного факта или сугубо теоретического 
утверждения, описыва ющего этот смысл , нужно сопостав ить его с описанием других фактов , 
отличить  от одних и уподобить  другим  факт ам. В теоретическом научном  мышлении 
метафоры  выглядят как  представления , формулиру емые в том ясном виде, в каком их 
описывают  в качестве  поняти й (концепт ов). В обыде нной жизни мы мыслим 
представлениями  и метафорами, даже не задумываясь о том, в какой мере  они играют роль 
точных смысловых поняти й, в какой служат лишь для облегчени я восприятия той или иной 
ситуации  (фиксации определенных смыслов) . Мы как бы наносим на метафор у (играющ ую 
роль смыслов ого трафарет а - неко го обобще нного на род теоретическо го конструк та) 
непосредственно усматриваемые свойства и отношения реальных единичных вещей . Мысля, 
мы ищем образ рода  мыслимого, ту форму, в которой хотим зафиксировать  восприятие 
вещи, чтобы варьировать этой формой в своих интересах  как примером из некоего 
множества одного и того же рода вещей . Тем самым как бы оказываемся способны наделя ть 
осмысляемые единичные реальные вещи заведом ым (доопытным) смысл ом, чтобы затем 
подве ргнуть эт от их смысл испытанию на соответствие некоторому реальному положению 
дел, которое нас интересует  в данном единичном случае . 
Теоретические понятия суть метафоры, близки е к чисты м смысл ам, «освобожденны м» 
от свойств тех реальных единичных объектов, с содержанием восприяти я коих 
первоначально они были буквально связаны . Подросток , о котором мы упомянули в примере 
с просмотром кинофильма,  хотел сообщить зрителям, что «журнал» – любой краткий фильм 
новостного содержания, предшествующий показу полнометра жного художественного 
фильма, то есть «кино» с его точки зрения - это любой полнометражный художественный 
фильм, демонстрируемый после показа киножурнала  (то есть он имеет  в виду  
художественный фильм) . В устах фольклориста это представление трансформировал ось в 
метафору с широк им смысловым  содержани ем: «кино журнал» – нечто м енее значительное, 
предшествующее чему -то более серьезному, не обязательно «кино», ради просмотра чего и 
явились в клуб жители провинциального городка . Теперь этот метафорический образ ж ивет 
полнокровной жизнью местной поговорки «это всего лишь журнал, кино - впереди»  наряду с 
другими аналогами этой метафоры . 
Эпизод из провинциальной жизни хорошо демонстрирует общность метафоры и теории , 
как и  различие между ними. Общность их заключена  в их глубинном смысловом строении и 
назначении. То и другое суть  описание  некоторого положения дел, которое нас в чем -то 
убеждает. Психологически их действие сходно – они проясняют, убеждают нас в чем -то, что 
на первый взгляд может казаться спорным. С другой  стороны они различны по глубине 
убедительности . М етафорическое  описание спорного положения дел убеждает лишь 
внешним сходством последнего с тем положением дел, которое непосредственно 
описывается в метафоре.  Конечно , нас больше интересует конкретная съедо бная ягода, а 
конкретными цветами ее мы можем любоваться как на намек о том, что вожделенная ягода 
может со временем созреть . Это вполне похоже на то, как мы готовы созерцать конкретный 
новостной киножурнал  в пр едвкуш ении просмотр а конкретного художественн ого 25 
 полнометражного фильма, ради чего мы , собственно говоря, и ходим в кино.  Образы 
киножурнала и следующего за ним полнометражного фильма годятся на роль метафоры  с 
тем же успехом , что и  образы  цветов и ягод . 
Если литературное, ф илософское мышление вполне  приемлет это сходство теории и 
метафоры , то, как может показаться,  что о  естественнонаучном мышлении этого сказать 
нельзя . Научн ая теория  описывает конкретный природный объект, теоретически 
убедительно описываемый только знаниями, непосредственно связанны ми с этим объектом. 
Метафоры же с равным успехом могут как помочь научному суждению , так и запутать 
рассуждающего. Чтобы убедительно с научной точки зрения  описать химические свойства 
водорода, нужны знания именно о водороде как химическом веществе , хотя м ы и пользуемся 
при этом и общими знаниями (некоторыми исходными представлениями ) о веществах как 
химических телах . Чтобы убедительно с научной точки зрения описать биологические 
свойства клеток печени, нужны знания именно о клетках печени, хотя при этом мы  и 
пользуемся общими знаниями  (исходными представлениями ) о клетках как единицах 
живого.  В каком -то смысле эти исходные представления играют роль научной метафоры : 
мы сознаем, что это – лишь представления, а не точное описание реальной структуры 
реального объекта  (печени) . Мы можем получить более точное представление о природной 
структуре конкретного объекта, дополня я эту исходную модель объекта нюансами, 
следующими уже из непосредственного наблюдения самого исследуемого объекта.  Научная  
теория пользуется м етафорой - и для «затрав ки» нового акта в процесс е познания , и для 
«закрепления» представления  о познаваемом объекте . Выбор подходящей научной 
метафоры (модели) познаваемого объекта - важны й момент  при создании адекватно го 
онтологического представления об этом объекте  как представителе некоторого региона 
реальности . 
Как мы осмысливаем реальный объект?  Мы никогда не начинаем его осмысление «с 
нуля», а обращаемся к неко торо му исходно му представлени ю о некоей «общей модели» 
объект ов того же рода  (к тому «виду» , «эйдосу», в котором тот первоначально предстает в 
сознании) . И уже в  ходе дальнейшего осмысления объект а, замечая нюансы , в которых тот 
предстает перед нашим текущим сознанием, нанизывая их на исходное представление  и тем 
самым конституируя новое сложн ое смыслов ое содержание , наполня ем предмет 
обновленным смыслов ым значение м терминов , применяем ых для его текуще го описани я. 
Называя свойства и отношения предмет а слов ами, мы мысленно переносим значени я этих  
слов на предмет, как бы обраща ясь с природой данн ого предмет а в соответствии со 
смысловой  определенностью используемых слов. При этом мы получаем нек ий опыт  
обращения к реальным предмет ам. Опыт, который может подтверд ить значени я слов, 
которым мы характеризуем предмет , или не подтверд ить их, подтвер дить и х в одних 
отношениях и не подтвер дить в других. В зависимости от содержания наших ожиданий и их 
оправдания новы м опытом мы получаем опытное знание о данной единичной вещи. Так, 
непосредственным наблюдением объекта (следовательно - при участии непосредствен но 
наблюдаемых свойств и отношений  этого объекта ) мы конституируем новый сложный 
смысл, который теперь считаем применим ым к нему как реальному  предмету . Тем самым мы 
оказываемся вправе отделить этот , обогащенный новы м опытом  смысл , характеризующий 
объект, от первоначальной характеристики, от первоначально использованн ых метафор -слов . 
Возникает представление о новом классе реальных объектов.  
Таково  интуитивное основание всякого познания , мышления вообще. Так рождаются 
наши знания - о реальных единичных  вещах  и классах  вещей (когда мы выделяем общие 
смысловые значения, объединя я вещи  в группы  вещей «того же рода» , их классы). Точность 
нашего мышления достигается именно в способности к интуитивно му, непосредственно му 
различени ю единичн ых объектов  от исходной метафоры  (исходного смысла) , котор ой мы 
наделяем исходно е восприяти е некоторого единичного объекта , придавая ему значение 
представителя некоторого класса объектов. Выделив реальный предмет как представителя  26 
 некоего  класса предметов, мы можем в дальнейшем дополнить, уточн ить этот смысл, тем 
самым - выделить некий новый класс реальных предметов, представителем которой мы 
готовы счита ть (ориентируясь на полученный новый опыт)  данный единичный предмет. Так, 
в ходе осмысл ения одного и того же единичного предмет а, мы переходим от одного его 
смыслового восприятия к другому. Это значит, что всякая исходная теория играет роль 
некоторой исходной метафоры, используемой в познании единичных вещей  (практическом 
познании) . В результате осмысления единичной вещи исходная метафора модифицир уется, 
порождая новую теорию, метафору . Ее можно использовать и для  дальнейше го познани я 
единичн ой вещи (или вещ ей того рода) как  входящ ей в новый  класс  вещей . Представления о 
каждом регион е реальности именно так и возника ют. Соответственно возника ет и 
онтологическая модел ь объектов этого региона, модел ь-метафора, с помощью которой  
каждый данный регион может познаваться.  
В медицине таким регионом является индивидуальная природа пациента . Метафора 
«индивидуальной природы человека » используется  с древних времен, и фактически она 
использовал ась, видимо, еще задолго до Гиппократа, с именем которого европейская 
традиция обычно связывае т формулировку понятия «индивидуальн ая природ а человека », да 
и самого клинического (врачебного) мышления.  
Авиценна,  видимо, был одним из первых мыслителей, понявши х, что индивидуальная 
природа человека может познаваться только в непосредственном  (интуитивном ) восприятии 
ее как психофизическ и единой  природы  индивида . Он мастерски владел психофизическими 
приемами клиниче ского мышлени я, диагностики состояний пациента. Он мог по физическим 
признакам (например, по пульсу) догадаться18 о внутренних переживаниях  пациента , и 
поэтому мог  оказать помощь пациенту там, где у других врачей руки  опускались , что и 
послужило его славе п ри жизни и в веках, уже после смерти, к которой привел ряд роковых  
обстоятельств , предвиде ть которые было невозможно . 
Метафорическая модель личности  (общая теория личностной природы человека ), о 
которой ниже конкретно пойдет  речь,  выражает именно эту, псих офизическую модель 
индивидуальной природы  человека  - метафору, с применения которой  с древнейших времен  
врачи фактически  и начинают осмысл ение кажд ого клиническ ого случа я. Судя по 
философским, логическим, психологическим и медицинским трудам Авиценн ы, он , будучи 
врачом, фактически использовал метафор у индивидуальной , психофизически недуальной , 
природы  человека  – общую теорию о психофизической природе пациента . 
Теперь замети м, что, в ообще говоря , фактически всякая отдельная личность  
представляет себя, модели рует себя как некую общую  метафор у ―Я‖-самости . Каждый 
живой индивид как бы пользуется некой моделью собственной природы, отличая себя как 
объекта собственного сознания от объектов Остального мира, также предстоящих его 
сознанию . Для того, чтобы  адекватно врачева ть, врач должен, если не сознавать ясно это го 
факт а, то хотя бы  как-то считаться с ним. Врач – независимо от того, волит он это или нет - 
действительно применяет некую метафору  восприятия каждым пациентом самого себя во 
всей полноте своей метафориче ской данности себе в первом лице - как ―Я‖ -самости . Он 
стремится психофизическ и воспроизвести и  представить себе текущее состояние каждого 
конкретного пациента . Он психофизически сопережива ет ему, профессионально  вживаясь  в 
психофизически  воспринимаемы е пациенто м проблемы  собственного здоровья - с тем, 
чтобы наиболее адекватн о осмыслить  каждый клиническ ий случай к выгоде  каждого 
пациента . И еще до этого он воспроизводит в поле своего профессионального восприятия 
представл ение о  некой общей психофизическ ой модел и (метафор у) индивидуальной 
природы человека , всегда личностн ую, неповторим ую в своих нюансах.  О ней, об этой 
общей (психофизической) модели , о метафоре  личности , далее мы и поговорим.  
 
                                                
18 Клиническое мышление во многом и строится на догадках . В ходе ведения каждого пациента врач 
комбинирует их с теми познаниями и возможностями, коими он профессионально владеет.  27 
 Предварение к  обшей (психофизической) теории личности  
Обобщим в следующих тезисах сказанное выше (и в предыдущих пяти трактатах).  
1. Теория личности суть метафор а, то есть не является теорией  в том понимании, как это 
принято в естественных и теоретических науках , ибо не наход ится в определенном 
отношении с реальной приро дой личности, поскольку  природа всякой личности уникальн а. 
Эта теория  обосновывает исходную  (общую ) модел ь, своего рода ―архетип‖  личности , с 
наполнения которого смысло выми нюансами  (смыслового его нюансирования)  фактически и 
начинается любое суждени е о полноте текущей природ ы любой конкретной  личности. 
Общая теория личности включает в себя эту метафор у в качестве общей «затравки»  для 
психологического теоретизирования  в ходе постановки психофизического диагноза 
касательно состояния здоровья каждого пациента . С помощью похожей метафоры каждый 
живой человеческий индивид представля ет себя, воспринима ет себя в качестве  
индивидуально го быти я, противостояще го Остальному миру, и воспринима ет другую 
личность, сопереживая его существованию . Это схо же с тем, как кажды й из нас начинает 
воспринимать любой физический объект как сосуществующий  с ним в мире  (внутри 
Всеединого мира -как-такового ). Есть лишь одно отличие: в последнем случае (в случае 
объективного  восприятия вещей в мире) момент сопереживания воспринимаемым вещ ам 
плохо ощущается, он как бы присутству ет скрыто, неявно. Это значит, что наша текущая 
физичность (как внутреннее бытие в мире ) как бы нек им образом выпад аетя из сплошного  
Парменидова бытия. В объективном восприятии сопереживание почти нейтрально, оно 
сосредоточено  как бы  на поверхностных видимостях, отвлечено от присутствия собственно 
самой мыслящей инстанции  в мире. Отвлечен о от собственного физического присутствия в 
мире (своей физичности) , что мы и называем объективностью , «нейтральным» 
соприсутствием . Таким образом, всякая объективность суть следствие  некоторого 
субъективного акта отвлечения (абстрагирования) от соприсутствия субъективной инстанции 
(активной по отношению к внешнему миру) , от актуальной с труктур ы, в которой 
реализуется это объективно е, «нейтрально е» соприсутстви е. 
2. Стремясь к объективному восприятию реальности, к аждый мыслящий индивид 
осмысленно позиционирует  к Остальному миру, воспринима ет его определенным  образом , 
что переживается им как определенного, смысловое восприятие – восприят ие объекта путем 
наполнения этого восприятия определенностями -смыслами . Так в сознании индивида 
рождается текущая (эмпирическая) модель самого себя, так он вступает в самореферентное  
состояние, становясь способным представлять  себя и Остальной мир , судить о себе  и 
Остальном мире , о смыслах, соответствующих или не соответствующих его текущей 
индивидуальной природе  и о примыка ющей к ней текущей природе Остального мира . В 
актах сознания мыслящий индивид локально конституирует Целостный мир, как мир, 
предполага ющий существование в нем сознающего себя индивида - личности.  
3. Выстраивая перед мысленным взором модель самого себя, каждая личность 
неизбежно соверша ет акты осмысления  себя, характеризующие его как эмпирическую 
личность  – как определенное сложное позици онирование индивида к Остальному миру . Эти 
акты в чем -то похожи у всех личностей , что делает их представителями определенно го 
типажа (определенной модели) личности . Вместе с тем, п редставляя себе типаж другой 
личности, каждый из нас совершает некие более и ли менее сходные между собой акты 
нюансирования сопереживания ее существованию. Но каждый из нас не може т быть 
объективны м настолько, чтобы пренебрегать собственным существованием в мире , теми 
нюансами, которыми он сопровождает переживание собственного сос уществования с 
Остальным миром . Поэтому в пределе наша готовность сопереживать бытию другой 
личности  в какой -то момент  терминируется , и мы уже не отваживаемся переступить 
терминирующую черту . Более того, мы терминируем даже готовность сопереживать самим 
себе как текущим личностным данностям : мы способны критически воспринять себя. Если 
социум требует от нас невозможной для нас терминации, то мы даже способны отказ аться  28 
 представлять себе тот типаж, к которому нас склоняет социум , и начинаем утвержд ать 
собств енно е соприсутстви е в социуме , нюансируя себя в качестве единичного личностного 
типажа  - класса  личностей с единственным его представителем . Мы утверждаем 
определенный единичный тип личностного «Я» , в качестве т аков ого тотально отлича я себя 
от всего Осталь ного мира . Это значит, что в нашей природе присутствует инстанция, 
удерживающая нашу индивидуальную, органически единую и способную к самореференции 
природу как психофизическ и единую (ментальную ) тел есность. 
4. Очевидно, общая теори я личности должна предус матривать способность каждой 
личности поддерживать акт ы самореференции , благодаря чему н аше собственное бытие  
телесно  отделено от Остального мира. При этом  мы воспринимаем себя одновременно и как 
некую телесность  (физичность ), отделенную от Остального мира , и как психическое бытие , 
как бы не имеющее естественной  данности,  природного  существования, физичности, 
независимо й от существования нашего сознания.  Психические сущности , присущие нам, 
представляются как полностью располагаемые нашим сознанием и потому - отделенные от 
внешнего, природного мира. Мы распоряжаемся ими как бы свободно, «как хотим» (хотя это 
вовсе не так, ибо социум дает нам свободу в отношени и одних  сущностей , в других - 
ограничивая нас ). 
Однако для нас совершенно очевидно, что наше сознание  способно управлять нашим 
телом, мы можем совершать определенные телесные (объективно физически фиксируемые) 
движения, менять движени е в осознанно выбранном направлении. Это значит, что сознание 
каким -то непосредственным образом  (то есть телесно ) связано с  нашей физической 
телесностью , что делает нас физическими телами, способными внутренне активно выбирать 
направления движения  - побуждаться к определенным внешним актам . С помощью  как бы 
произвольно управляемого сознанием своего тела мы можем влиять и на вн ешние тела, на их 
движения, можем комбинировать ими в своих определенных (выбранных внутренн ими 
побуждениями ) целях , словом - активно влиять на внешний (Остальной) мир . Следовательно 
– выпадать в нем как единичное бытие. Активно варьируя  внутренними, психо физически 
переживаемыми определенностями, каждый живой индивид способен варьировать и 
определенностями внешнего мира , считаясь или не считаясь  с ними , считаясь с одними 
определенными отношениями и не считаясь с другими . Такое сознательное  варьирование 
Оста льным  миром и миром внутренним ( самостным миром, нашей психофизически  
недуальной индивидуальной природой) возможно только в случае, если сама наша 
сознающая природа способна регулировать с обственную самореферентност ь, то есть степень 
феноменологического ва рьирования физичностью и психичностью.  Если она с пособна 
регулировать  собственную самореферентность, считаясь или не считаясь  с Остальным 
миром , считаясь или не считаясь в той или иной степени , в том или ином отношении с 
собственной физичностью и с физично стью внешнего мира.  
5. Сознавать что-то – значит , сознавать определенное нечто . То есть в актах с ознани я 
происходит выпадение некоторой определенности нашего бытия, нашей индивидуальной 
природы из текущей Окрестной определенности и неопределенности Всеедин ого 
Парменидова бытия. Поэтому сознание чего -то всегда есть одновременно и сознание самого 
себя как единичного мыслящего существа, оно есть выпадение своей текущей 
определенности в некоторой определенной презумпции собственного существования. Эта 
презумпци я как бы всегда опережает текущую определенность нашего существования в 
некотором (определенном) текущем Окрестном мире. Презюмирование составляет акт 
текущего  сознания как такового : любая наша мысль начинается с некоторого допущения, 
как бы навязанного на шей воле к существованию , навязанного  в качестве факта  внешним (по 
отношению к нам как к сознающей единичной инстанции) бытием . Правда , уже в другом 
акте  сознания (в другом акте самореференции) это допущение само может активно со 
стороны нашей же воли подв ергнуться модификации.  Здесь и заключена необходимость 
введения в феноменологию мышления 4 -го тезиса Фоллесдала -Гуссерля, согласно которому 29 
 мы не можем полностью сознавать наше текущее сознание в текущем же акте сознания, но 
можем сознавать любой акт в нек отором другом акте.19 Этот тезис фактически указывает на 
тот факт, что выпадение определенностей выявляет сущностную сторону сознания. Наша 
сознающая (совершающая акты самореференции) инстанция как бы непрерывно выпадает в 
определенностях  текущей ориентации  нашей природы по отношению к Остальному миру, к 
миру, который мы можем сознавать , благодаря выпадению это й определенности самого 
сознания и того, что оно сознае т как Окрестный (непосредственно данный сознанию) мир . 
Этот Остальной мир включает в себя мир физически х и мир  психофизически х феноменов - 
то есть как внешний и потенциально внешний , так и внутренний и потенциально  
внутренний , в регулир ование  их соотношени я непосредственно вовлечено сознание  
(психофизиологическ ая регул яция телесност и).20 
 
Психология  и физиология  
Психологию лишь условно можно отнести к естественным наукам (в позитивистском 
смысле слова ). Полнот а естественнонаучной модели объекта психологи ческих исследований 
предполагает, что эта наука усваивает способы мышлени я, присущие гуманитарны м наукам, 
где особую роль играет «локальность» всякой гуманитарной сущности, ее приуроченность к 
конкретной культуре.  Общая п сихологи я как наук а существует, скорее, лишь условно : нет 
психологии в полном смысле слова « обще й», всякая психологи я привязана к конк ретн ой 
культур е, социуму . Вывести частные психологические науки из «общей» не получается, если 
не принять во внимание этой условности. Вместе эти частные психосоциальные дисциплины 
конституируют то, что принято называть «общей психологией».  
В феномене уник альности, локальности, конкретности проявления гуманитарных 
сущностей обнаруживает себя имманентное свойство реальности – свойство обнаружива ть 
свое существование в актах сознани я, которые всегда суть внутренне конституируемые 
акты презумпций , презюмирован ий, допущени й, хотя те делаются под влиянием восприятия 
определенных внешних обстоятельств . Восприятие мира избирательно, основано на 
некоторой внутренней активности воспринимающего индивида по отношению к 
воспринимаемому, «овнешнѐнному» миру.  
Допуская нечто определенное , сознание оказывается способным обнаружи ть нечто  
определенное  как внешне бытийное  (по отношению к мыслящей инстанции) . В явлении 
сознающего само себя  сознания  (самосознания ) воплощен о бытие  феномен а обнаружения  – 
акта, в котором соверша ется некий «квантовый скачок» самореференции, благодаря чему 
меняется полнота психофизической  природ ы живого индивида . Среди всех способностей 
сознания обнаруж ить нечто  определенное , центральным (исходным) является обнаружение  
сознающим бытием собственного сущ ествования  - самого себя . Вместе с тем, в сякое 
обнаружение суть локальный ( внутренний ) акт, совершаемый субъектом непосредственно  
под контролем восприятия им бытийного соприсутствия обнаруживаемого им объекта . 
Всякий же о бъект сосуществу ет в паре с восприн имающим его субъектом - в некотором 
Окрестном , доступном для  воспри ятия этим субъект ом мире. Чтобы сознание  усмотрело 
некий определенный объект, соприсутствующий сознающему субъекту  (то есть является 
непосредственно доступн ым для осознания последнего ), необходимо внимание  субъекта , 
направлен ное не просто на объект, а и на некоторым образом определенный факт , связанный 
с его соприсутстви ем в Окрестном мире.  
                                                
19 Фоллесдаль Д., 1988.  
20 Понятия «внешнего мира» и «потенциально в нешнего мира», как и «внутреннего мира» и «потенциально 
внутреннего мира» представляются интуитивно очевидными из общего контекста трактат ов данного цикла . 
Хотя здесь э того, видимо, вполне достаточно , в будущем м ы дадим им определени я, не ограничи ваясь их 
интуитивной очевидностью.  30 
 В психологии эта «локальность» играет исключительную роль, поскольку представлена 
одной единств енной личностью.  
Общая теория личности варьировать этими «локальностями»  в ходе непосредственного 
познания каждой личности . Стало быть, общая теория личности может нас удовлетворить 
лишь в рамках некотор ой картины Реальности , не той, к которой мы привыкли только 
потому, что считаем реальность такой, какой она нам непосредственно представляется в 
нашем повседневном опыте, опира ясь на так называемый ―здравый смысл‖ . Ни одна из 
существующих в современной физ ике теорий происхождения Реальности все еще не 
включает в полной мере субъект как естественную составляющую Реальности.  «Антропный 
принцип» все еще не в почете у физиков: где его роль остается существенно  урезанной. 
Несмотря на обилие попыток физиков реш ить проблем у сознания, проблему социальных и 
психических процессов своими средствами , те еще далеки от реальных проблем  психологи и, 
психиатри и и социологи и, которые решают их своими средствами и методами. По вполне 
объективны м причин ам каждая наука стремитьс я остаться в некоторой исходной позиции, 
оправдыва ющую еѐ существование как в глазах сообщества профессионалов , так  и в целом 
общества, в бытие коей  вовлечены эти профессионалы.  В позиции , в которой каждой науке 
удается зафиксировать общую онтологию познав аемого ею региона реальности. Время от 
времени предпринимаются попытки вычленить некую обобщенную теоретическую модель 
личности, которая позволяла бы с неких « единых » позиций примен ить некие , 
представляющиеся авторам « основны ми»,  идеи и понятия психологии.  Одну из более или 
менее удачных попыток такого рода реализова л в 60 -е годы минувшего века на основе 
компаративного подхода  С. Мадди [Мадди С., 2002. ]. Однако любые «общие» личностные 
характеристики, используемые в теориях личности, легко объективируются уже личностью 
любого эксперта, становясь для него предметом критического осмысления  им этих «общих» 
характеристик , и и довольно скоро оказываются в положении вполне «частных» 
характеристик личности. Выуживать общие характеристики личности из эмпирической 
социальной реальности не получается, так как их распространенность определяются 
текущими обстоятельствами в обществе и вокруг него. Компаративистика может в лучшем 
случае обнаружить, что эти «общие» характеристики, как правило, оказываются вне 
пределов компе тенции отдельных специальных теорий. Она изначально предполагает 
отвлечение от единичной природы объекта исследования. Между тем на специальных 
теориях строится практика психологии и психиатрии.  
Видимо, именно в силу этого обстоятельства некоторые авторы р азочаровываются в идее 
создания общей теории личности как основы психологии и психиатрии, а некоторые из них  
призывают к отказу от этой идеи в пользу идеи некой «общей практической теории 
психиатрической помощи» [ Бохан Н.А. с соавт., 2005 ]. Но можно ли все рьез строить 
«теорию психологической помощи» без концептуал ьного об основ ания объекта оказания 
такой помощи? Концептуализация же  предполагает некое « общее » определение объекта 
психологии и психиатрии – личности -как-таковой . Представляется, в конечном счете,  что 
именно к способности личности к непрестанной самореференции и сводится основная 
трудность создания общей теории личности.  С этой способностью связана невозможно сть 
исчерпывающ его описа ния любой личност и в терминах ее индивидуальных черт.  
Там, где «экс пертные» усилия теоретиков -профессионалов данной сферы (в данном 
случае - психологов и психиатров) не дают желаемого эффекта, на помощь приходит 
философия и общенаучная методология. Теоретико -методологические и философские 
усилия в области теории сознания и личности дали миру современную феноменологию и 
эмерджентистский материализм ( Husserl , 1950; Фолесдаль,  1988 ; Марголис, 1986 ). 
В свое время автор этих строк  предпринял попытку построения общей модели личности 
(Бекчан  А. (Кутлумуратов А.) , 1997, 2005, 2006 ), придя к определ ению человека как субъекта 
собственной целостности и носителя Целостной реальности , учитывая фундаментальную 
особенность природы личности - невозможность исчерпывающ им образом  охарактеризовать 31 
 ее как таковую в терминах существенных индиви дуальных черт . Существенность черт 
динамически варьирует в столь больших пределах, что статистическими методами 
зафиксировать эту существенность  оказывается невозможно . В психологии всякая 
возможная черта личности может стать невозможной, а возможная – недействительной.  
В предлагаемой мн ой модели принят а весьма давн яя идея ( быть может, именно поэтому 
ценная идея ) - о том, что главная природная черта личности заключается в атрибутивно 
присущей ей способности к «центростоянию» внутри реальности . Ни один ч елов ек не 
может отказаться от этой своей особенности, не потеряв при этом человеческого  качества. 
Здравый смысл  подсказывает, что, коль скоро, дарвинистск ая эволюционн ая парадигм а 
основана на том, кажд ый живо й индивид  как бы вброшен  в мир , где и обнаруживает с вое 
существование и ему где приходится бороться за с вое существование, то эта черта 
(обнаружение себя вброшенным в мир) – свойство, присущее  вообще любому живому 
индивиду. Следовательно , его сознательн ые и бессознательн ые действия име ют здесь общую 
причинн ую основу . Эту основу можно  усмотреть , по меньше й мере, в интрасубъектном 
переживании личностью своей текущей природы , которая непрерывно, «сплошн ым» 
образом , то есть органическ и, вписана в текущие обстоятельства и конституирует с ними 
некое сложное (систе мное) единство . Каждый субъект воспринимает себя в актах 
самореференции как целостн ая, неделим ая по своей природе  сущность. Л ичность предста ет 
перед ее сознанием  как сложная , центростоящая во Вседином бытии определенность, 
воплощенн ая в единичн ую телесность, конституируемую при участии ее сознательн ого 
предстояни я в некотор ом, непосредственно (псих офизиологически ) доступном универсуме.  
 
О принцип е психофизиологической дополнительности  
Приведенны е выше  посылки представля ются  мне очевидными , что позволяет сделать 
следующий шаг  - сформулир овать некий принцип дополнительности  между сознательным 
аспектом единой природы индивида с одной стороны , а с другой – ее бессознательным 
аспект ом, утверждающий ее целостн ую, психофизическ и недуальную природу . Тем самым 
мы как  бы устанавливаем существование некой ноэмы «личност ь как сознательно -
бессознательно е бытийное единств о сложного, феноменологически переживаемого 
внутреннего, субъектного мира ». Но и без физической компоненты психофизическое бытие 
индивида  (следовательно  – личности ) осмысление субстанциально го единств а сознательно -
бессознательного бытия личности все еще не  может быть полн ым. Без представлени я об 
отношени и воплощенности личности в тело  (в котором и вместе с которым личность 
развивается в течение всей индивид уальной жизни, и, следовательно,  развивается и сама эта 
воплощенность) мы не можем  мыслить единств о субъекта с Остальн ым миром . Субъект  не 
может существовать вне физич ности ( телесности) . Он всегда обнаруживает себя в некотором 
единичном бытии, хотя указать  на его материальные границы более точно нельзя. 
Физическое (природное) существование  как единичное существования внутри  всеединого 
парменидового бытия  фактически соста вляет фундаментальн ое условие существования 
самих единичных, следовательно, субъективных  бытий,  субъективных сущностей. Полагаю , 
что недопонимание именно этого обстоятельства ве дет к путанице, из -за которо й философ ия 
исторически и разделил ась на два основных течения - материализм  и идеализм . Пик 
противостояния между ними пришелся на 19 -й и первую половину 20 -го века.  
Замечание . Вопрос  о природе самого тела, в котором воплощена личность, мы здесь не 
обсуждаем, оставаясь на позициях эмерджентистского материализма, отстаивае мого,  в 
частно сти, Марголис ом.21 Мы как бы принимаем положение, согласно которому телесность суть 
лишь способ феноменологического переживания субъектом выпадения своего существования в 
парменидовом мире.  
                                                
21 Марголис , 1986.  32 
 Здравый смысл диктует нередуктивн ый взгляд  на природу личности , следовательно  - на 
природу реальности, предусматрива ющей  суще ствование в нем личностей. Сама эта 
реальность с нередуктивной точки зрения личностна: личностные сущности эмерджентно 
воплощены в глобальное тело реальности – вместе с их физическими телами. Причем это не 
зависит  от того, принимаем ли мы принцип эмерджент ности как эмпирическое философское 
обобщение или рассматриваем его как факт, который мож но констатирова ть лишь 
теоретически , или только в самой текущей практическ ой жизни . В практическом мире 
действ ует аристотелевский детерминизм : целое определя ет природу части  (природу всякого 
единично го быти я внутри любого подразумеваемого бытийного всеединства) ; но целое 
счита ется с внутренней природой  части  в той мере, в какой та сосуществует с Остальной 
частью целого , и эта часть детерминир ует Остальной мир , по меньшей  мере, в некотор ой 
бытийн ой окрестност и, что не вяжется с классическим (линейным) атомизмом . Так 
возникают любые локальные сложности, которые, впрочем, всегда бывают именно и только 
локальными. Когда мы пытаемся уточнить сложную природу Вселенной в рамках некоторых 
астрофизических теорий, мы всегда имеем в виду некоторую локальную сложность, 
обнаруживая пределы, за которыми, как за горизонтом, всегда сокрыто нечто тайное.  Мы 
обнаруживаем , благодаря локальны м сложностя м, новые области « потаѐнного бытия» 
(например, «темную межзвездную материю» или «новые элементарные частицы»).  
Таким образом, предпосылки общей теории личности в целом не противоречат, по 
крайней мере, ведущим современным теориям личности , использу емым  психолог ами и 
психиатр ами. Следует выделить  еще одну особенность, предл агаемой  общей теории 
личности. Все существующие теории личности в той или иной форме признают 
предсуществование неких фундаментальных («ядерных») структур личности (характеристик, 
аспектов), а различие между ними касаются лишь неких структур, принятых в качестве 
базовых. Я постулиру ю, что человеческих личностных структур изначально актуально не 
существует ни у одного субъекта -индивида . Постулируемый общей теорией личности 
личностный центр («Я -центр») как бы в принцип е не имеет ст руктур ного эквивалента . Я не 
имею в виду, что структуры самого мозга как физические структуры - носители личностных 
качеств - не являются физическими структурами. Они не  являются структурами  с 
феноменологическ ой точки зрения , изначально  эквивалентными эмпи рической структуре 
личност и. Эмпирические с труктуры ядра личности постоянно конституируются  в 
субстанциально неопределенном личностном центре, благодаря абсолютной инвариантности 
личностного ядра  как целого относительно любых эмпирических преобразований 
интрасубъектной и экстрасубъектной реальности. Иными словами, предполагаю, что 
физичност ь личностны х структур (любые интрасубъектные  структуры, свойственные 
живому существу) исполня ет роль детерминант а локальных конфигураций пространства -
времени  (в пределах телесности и ближнего космоса , непосредственно примыкающего к 
ней). В этом смысле структуры личности  не могут быть исчерпывающ им образом  описаны в 
терминах четырехмерного пространства -времени, в чем я и усматриваю смысл 
существующих ныне трудностей физичес кого описания феномена сознания. Вместе с тем 
сказанное позволяет допустить, что, будучи субстанциально неопределенным, центр 
личности сам как бы заключает в себе самые разные варианты локальных пространственных 
временных конфигураций физическо й телесности , в которо й личность феноменологически 
обнаруживает себя как воплощенное присутствие . Эта вариативность составляет 
психо физическ и един ое содержание субстанциальной неопределенности личностного центра  
(точнее, собственно физическое содержание, включающее как телесные, так и психические 
характеристики) . Вообще  говоря, данное обстоятельство определяет, на мой взгляд, саму 
сущность отношения воплощенности личностей в тела, часто обсужда емого автор ами 
эмерджентистской версии материализма.  
Такое представление физической сущности личностного центра позволяет рассматривать 
физически недоступные структуры сознания как феноменологически ( потенциально ) 33 
 объективируемые , а значит – доступные в качестве объектов положительного познания. В 
частности, вышесказанное позволяе т считать, что структуры личностного центра 
представляют собой специфическ и един ое множество (систем у, структуру ) виртуальных 
пространственно -временных конфигураций физического тела ( в кое данная личность 
воплощена) . Поэтому сознание и физическое тело субъ екта с субстанциальной точки зрения 
есть одно и то же  единство , и оно выступа ет, в частности, как пространственно -временная 
бытийная конфигураци я. В этом, видимо , и находит свое содержа тельно е проявление 
отношени е воплощенности личностей в тела. Центр, отк уда исходит интенциональная  
природа сознания, субстанциально невозможно редуцировать к актуальной сущности (к 
некоторому актуально фиксированному «одно му и то му же»). Актуально  сущее 
представительство  и представительство, потенциально  проявляющее себя в те кущем акте, не 
могут быть восприняты  текущим актом сознания: текущий акт и акт воспринимаемый 
опира ются на актуально различные представительств а. Воспринимающее представительство 
сокрыто  восприятия себя  (по меньшей мере, для полного восприятия) в текущем а кте. 
Природа текущего сознающего центра сама участвует в детерминации конфигураций 
актуального мира вместе с другими локальными источниками актуализации, 
сосуществование которых неявно подразумева ет вовлечение в акт объективны х свойств  
Реальности. Реальнос ть, собственно говоря, и актуализирует себя в этих конфигурациях 
через неопределенные субъектные структуры. Эти структуры  потенциально  (в принципе) 
познаваемы.  
Отсюда  несложно прийти к заключению, что с физической точки зрения онтогенез и 
эволюция живых ор ганизмов (физических тел, в которые воплощены субъектные сущности) 
являют собой локальные проявления развития систем виртуальных пространственно -
временных конфигураций . Локальными они являются ввиду наличия у каждого живого 
существа субъектного центра, ген ерирующего пространственно -временные конфигурации 
актуально й телесности . Соответствующие конфигурации бытийно  выпадают  в актуальный 
мир из субъектных центров. Онтогенетическая эволюция структуры личности по этой 
причине выступает как череда выпадений  все н овых и новых структур самосознания. Это 
обстоятельство делает личность носителем некоторой Целостной реальности : развитие 
личности суть развитие единичного бытия как «центростояния», феноменологически 
проявляющегося в воплощении (выпадании) личности в физи ческом онтогенезе.  
Таким образом, субъектные центры живых существ обнаруживают себя  как основ ы 
специфической (психофизической) системной организации Биосферы . Сказанное относится к 
любому человеческому обществу, к Человечеству в целом, и их нельзя рассматр ивать иначе 
как разные уровни организации специфической системы субъектов – личностей , 
психофизически организуемой бытийной сложности . 
В целом, общая теория личности , на мой взгляд, должна рассматриват ь личность в 
контексте концепции Целостной реальности. Мир принципиально личност ен, антроп ен. 
Космологическая природа реальности предполагает синтезы и персистенцию в ней 
личностей, личностных начал реальности.  
А.Н. Павленко [Павленко, 2002] полагает, что философская обусловленность антропного 
космологического  принципа состоит в том, что для своего появления он с необходимостью 
нуждался в существовании органической  парадигмы знания, в ее тео - или космоцентризме, 
нуждался потому, что сам он смог возникнуть только как ее отрицание и ее 
противоположность. Но, отри цая парадигму теокосмоцентризма, новоевропейское сознание 
с необходимостью получи ло свое сущностное завершение в системе взглядов, где 
присутствует телеологический вектор, чьей вершиной, и, стало быть, причиной, является сам 
носитель этого сознания.  
Я исхожу из несколько иной посылки : поскольку носителем Целостной реальности  
является сознающий себя субъект – личность, то это и позволяет назвать реальность 
антропной . Личность не детерминирован  полностью физическими (природными) законами, 34 
 а и сама некот орым образом детерминирует физичность Окрестного мира , в том числе 
собственную физичность, телесность , определенным образом (через участие сознания) 
вовлекая в ее конституирование Остальной мир . Познавать эту физичность мы можем  
именно и только как реально сть антропную - немыслимую без присутствия в ней 
человеческой личности. Более того, я исхожу из того, что Целостная реальность сама 
принципиально личностна. При этом антропность мира еще не означ ает, что экзистенция 
личностной реальности обеспечивается обя зательно только тем единственным 
человечеством, которое мы знаем.  Многообразно само понятие антропности. И по мере того, 
как человек будет открывать для себя другие формы антропности, само это понятие будет 
модифицироваться, все более унифицир уясь. Известн ые нам высшие виды живых существ в 
некотором смысле антропны. Эта мысль не так уж и нова, как может показаться. 
Арсеньевский герой - уссурийский охотник Дерсу Узала , был не так уж далек от истины, 
называя «человек ами» тигра или других таѐжных зверей : сибир ский народ , которому 
принадлежал Дерсу, воспринимал свой бытийный статус не как бытие , возвышающееся над 
дикой природ ой, а как сущее наряду  с Остальной природой . Мне также приходит на ум более 
близкий мне пример: к ак-то вначале 80 -х годов  я рассказывал сво ему отцу (историку по 
образованию) о том, как, согласно современным представлениям раковая опухоль 
развивается из собственных клеток многоклеточного организма, он задумчиво обронил: 
«Такое чувство, что рак – своеобразный человеческий зародыш, возникший не там и не 
тогда . Кажется, что рак неспособ ен стать полноценным человеком  в силу обстоятельств, а не 
в силу своих природных способностей ». Это высказывание фактически было в духе 
определения рака Л.Б.  Меклером22, хотя в тот момент я еще не успел рассказать  отцу об этом 
определении . Этот эпизод  стал еще одн им повод ом задуматься о том, что специально 
теоретическое мышление и мышление метафорическое протекают в одрном направлении, 
сходным образом  осмысливая реальный мир . Профессиональное знание и любительское 
метафорическое знание иногда неплохо согласуются друг с другом, скорее, даже генерируют 
друг друга.  В этом смысле правильно подобранная метафора помогает врачеванию.  
Основные концепты  
Итак, мы можем в вести следующие основные понятия.23 
I. Личность есть субъект , чья природная специфика определяется способностью 
сознавать себя в качестве центра реальности - способностью к «центростоянию»  в 
Парменидовом мире . Вообще говоря, в этом утверждении заключено весьма древнее 
представление о сущности личности, котор ую чаще  всего и стремятся учесть теоретики 
психологии. В нашем случае это положение о личности толкуется в рамках антропного 
принципа - в той е го версии, к ак он был изложен нами выше. В соответствии с этой версией 
мир, предполагающий присутствие в нем личности, дополняет  ее центростояние до 
Целостной реальности, а не только не противостоит  ей. Этим признается, что природа 
развивающейся реальности как Целостного мира определяется субъектом, следовательно, 
детерминируется (хотя бы отчасти) сознанием личности. Такая реальность оказывается 
принципиально личностной . Личност и - атрибутивно присущ и реальности. В сознании  
каждой личности реальность актуализируется как специфическая «Я -неЯ» -целостность.  
II. Отдельная личность есть специфический природный феномен обращения реальности 
к самой себе как к целостному миру, способный определять модусы бытийствования, а 
                                                
22 Меклер Л.Б., 1978. Согласно Меклеру, «каждый многоклеточный организм несет в себе свой рак, и 
причина этого в дифференцировке его клеток» (автор сформулировал концепцию, обосновывающую догадку, 
не дающую покоя патологам с времен Вирхова и Конгейма).  
23 Если ч итател ю этот раздел трактата покажется перегруженным  терминами,  затрудняющими чтение 
текста , то он может  его (как и последующие два раздела ) пропустить без ущерба для восприятия в целом  
основных идей трактата . Возможно, необходимо детальное, не тезисное (с обоснованием использованных 
терминов), изложение содержания этих трех разделов в отдельной статье.  – АБК.  35 
 потому - преобразовывать реальность, развивая ее в целом . Это обращение воплощается в 
качественные определенности природных тел, в том числе - тел личностей. Центр  личности 
субстанционально предстает как абсолютно неопределенный интрасубъектный мир, или - 
«Я»-целостность, обнаруживающая себя в рефлексивно -эмерджентных феноменах 
самоопределения («самости») личности. Базовые феномены «самости» имеют для личности 
смысл  ценностей , не выводимых из других феноменов (не редуцируемых к другим 
феноменам) и устанавливаются  как основа конкретного  центростояния.  
Поясним сказанное более обстоятельно.  
Целостность мира  мыслится здесь как определенная , в этом смысле – как объективна я 
целостность  (в «сплошном» мире говорить об объективности не приходится, здесь нет 
различия между собственным существованием индивида и существованием остального мира, 
это - парменидов мир), приобретшая для нас, нашего текущего существования абсолютный 
характер . В традициях диалектического материализма этот момент реальности можно 
понимать как момент «всеобщей взаимосвязи вещей и явлений». В нашем случае речь идет 
об обращенности Целостной реальности к самой себе. Тело личности представляет собой 
физическо е воплощение этой обращенности. Обращение направлено из центр а личности  в 
Остальной мир, из Остального мира – к центру личности . В феномен е самосознани я 
актуализирована  локальная интенция реальностью самой себя, реализуем ая в теле 
личности . Развитие реальн ости понимается как развитие локальных обращенностей ее к 
самой себе как целостности (рефлекси й). III. Сознаваемы й феномен - феномен, 
интенционально переживаемый центростоящим аспектом личности, обнаруживаемый и 
усматриваемый как некая определенность, выража емая значением и свойством 
воспринимаемости (ноэмической образностью).  
Третье положение нуждается в пояснении. Сознавать – значит иметь феноменологически 
воплощенный образ мыслимого , иметь  направленность сознания на этот образ.24 Прежде, 
чем быть восп ринятым, феномен должен быть обнаружен  (как «отдельная сущность») и 
усмотрен (как сущность, обладающая значением некоторой определенности). В свою 
очередь, обнаружение и усмотрение – это соответственно чувственный и рефлексивный 
аспекты выпадения нового ин тенционального поля самосознания. Выпадение , не лиша я 
самосознающий центр личности его субстанциональной целостности , меняет конфигурацию 
последней . Сознаваемый феномен как бы самопроизвольно (эмерджентно) порождается 
самим рефлексивным центром личности (« ядром») или побуждается к возникновению 
чувственной «периферией» интрасубъектной реальности. «Периферия» личности – область 
чувственно -эмерджентной интрасубъектной реальности. Таким образом, употребляемые 
здесь понятия «ядра» и «периферии» личности содержа тельно отличаются от таковых в 
толковании психологов .25 В нашем случае более подходит  термин «центр» (или 
«центральный аспект личности»), трактуемый как субстанционально неопределенный, 
эмерджентно изменчивый интрасубъектный мир рефлексивных феноменов. Дейс твительно 
каждый из нас как бы свободно (рефлексивно) ориентируется в собственных ценностях, и 
каждый сам определяет и х, в чем проявляется известн ая «несилов ая» природа  сознания . 
Любой сознаваемый феномен как бы «выпадает» в субстанционально неопределенном  
личностном «центре» и обретает свою определенность («значение») в системе феноменов 
обновленного этим выпадением «ядра». Понятие «выпадения» подчеркивает невозможность 
указания на внутреннюю  причину, непосредственно порождающую «ядерные» феномены  
(наприме р, акты внимания,  направл ения  сознани я на тот или иной объект , без чего не может 
обойтись любая интуиция ). Это – полностью эмерджентный процесс, конечной причиной 
чего является субстанциональн о неопределенн ая целостность «ядра» - элемента Целостной 
реально сти. Стало быть, целостность должна рассматриваться как самостоятельная 
сущность, локально квантующая  реальность. О «субстанции» «ядра» мы не можем сказать 
                                                
24 Husserl , 1950 ; Фолесдаль, 1988.  
25 См., например, Мадди, 2002. 36 
 ничего, кроме того, что она «существует». Разумеется, методом структурного анализа мы 
можем выделить  относительно устойчиво воспроизводимые структуры ядра . Но эти 
структуры всегда вторичны. «Генетическую» роль они выполняют лишь в отношении 
определенных структур интрасубъектной реальности, возникающих уже в интенциональном 
процессе. Относительно  же субст анции реальности, квантуемой в центре личности, они 
вторичны.  
Эмерджентно возникающий интрасубъектный феномен фиксируется в поле 
актуального сознания посредством значения, определяемого всей системой феноменов 
«ядра» . Наделение феномена значением завершает  (терминирует) процесс выпадения нового 
целостного комплекса интрасубъектных феноменов, состоящего, таким образом, из 
чувственно -рефлексивных феноменов прообраза, образа и значения. Таким образом, 
интрасубъектный мир личности целиком детерминируется в соот ветствии с принципами 
аристотелевской причинности  – целое определяет природу частей, что составляет суть 
органической детерминации.  
IV. Все сознаваемые  и несознаваемые феномены побуждаются к актуализации, в 
конечном счете, ближней актуальностью – телом, в которое как бы воплощена личность, и 
побуждаются они посредством отклонения личностного центра от исходного 
«центростояния», в конечном счете – от исходной «Я -неЯ-целостности». Таким образом, 
интрасубъектный мир детерминирован реальностью в целом (в духе а ристотелевского 
детерминизма). Субъект изначально выпадает как некое локальное «обращение» Целостной 
реальности к самой себе. Эта локальная обращенность составляет атрибутивное 
качество субъект ност и как таково й. 
Поясним четвертый пункт. Исходным моментом в сякой актуализации является либо 
некая эмерджентная «флуктуация» во внесубъектной, чувственно воспринимаемой, то есть 
навязываемой сознающему индивидуальному бытию, реальности, либо эмерджентное 
выпадение рефлексивных феноменов в интрасубъектной реальности . Завершает 
(терминирует) процесс актуализации рождение новой Целостн ой реальности . Дело в том, что 
актуальные интрасубъектные и экстрасубъектные миры феноменологически определенны, 
так как состоят из конкретных феноменов, тогда как субстрат эмерджентности  
субстанциально абсолютно неопределенен. Это позволяет говорить о  «Целостной 
реальности»  как единстве виртуальн ой и актуальн ой компонент действительности. Конечная 
причина всякого развития заключена в актуально -виртуальном единстве Целостной 
реальности, а исходная – в актуально определенных формах выпадения целостности в 
интрасубъектном и внесубъектном мире – природных телах и идеальных объектах  
(понятиях, ценностях, страстях и т.п.) . Традиционный научный позитивизм ориентируется 
лишь на исходную причинност ь в познаваемой реальности. Любая актуальность неизбежно 
выражает  феноменологически определенны й аспект  Целостной реальности. Быть 
сознаваемым - значит усматриваться как определенный целостный, чувственно и/или 
рефлексивно обнаруживаемый и переживаемый (в процессе интенционального наделения 
значением) феномен. Значение, образ и осознание (выпадение, обнаружение) феномена 
рождаются и существуют как элементы единого комплекса центральных и периферических 
аспектов интрасубъектной реальности.  
Следует подчеркнут ь, что представления о «личностном центре» используют многие 
теории личности. Основное отличие наше й общей модели касается содержательной 
интерпретации этого центра и вытекающего отсюда понимания архетипической  сущности 
«ядра» личности. В этой модели включ ение в «архетип личности» ценностей, рождаемых в 
«ядре» вторично (в ответ на эмерджентно чувственные и эмерджентно -рефлексивные 
феномены Целостной реальности), сведено к минимуму. Таково следствие формулировки 
понятия о «субстанциально неопределенном лично стном центре». Кроме того,  в рамках 
данной модели личность рассматривается как действительный  центр Целостной реальности, 37 
 способный варьировать интра - и экстрасубъектными аспектами целостного мира. Эти два 
момента определяют основные следствия данной конце пции личности.  
 
Об апофатическом происхождении метафоры  “целостная природа личности ” 
Легче судить о том, чем личность не является, нежели о том, какова именно ее природа.  
Онтологическую сущность личности легче выразить в негативных терминах, нежели 
позитивн ых. Да и любой по собственному опыту общения с другими хорошо знает, что 
другой будет только благодарен, если ему не станут навязывать своего мнения о нем, о том, 
«какой он человек». Это - не просто некая «субъективность» каждого из нас, которой можно 
прен ебречь во имя некой «объективности». Скорее, в этом проявляется то, что издавна 
называют «естественным правом» каждого человеческого индивида. И е сли Парменид 
говорил о Бытии вообще в апофатических высказываниях, то Сократ провозгласил: «Я знаю 
только то, что я ничего не знаю».  Это он сказал о природе познающей личности. Алкмеон 
апофатически высказался уже о природе болезней человека, указав на то, что избытки  и 
нехватки  начал индивидуальной природы человека содержа тельно  выражают природ у 
болезни , а их отсу тствие – природу здоровья . В целом  Алкмеон определил болезнь как 
состояние лишѐнности целостной природой человеческого индивида гармонии.  Поныне 
невозможно обойтись без упоминания апофатического смысл а понятия здоровья : согласно 
определению Всемирной орган изации здравоохранения, здоровье НЕ сводится к отсутствию 
дефектов и болезней , а мыслится как синоним психического, физического и социального 
благополучия  личности26; но в своей полноте позитивно е осмыслени е благополуч ие 
человеческой личности связано с пред ставлением о жизни БЕЗ болезней и дефектов . 
Чувственное  мышление  побуждается к актуализации ближней актуальной реальностью - 
«физическим телом личности».27 Исходное тело мышления - живой («клеточный») комплекс 
физических структур , образующих мозг. Тело чело века можно  рассматривать  как «орган 
обращения» Целостной реальности к самой себе,  в «технических терминах - как 
«инструмент» осмысления реальностью себя.  
Первое, что сознание способно обнаружить  – собственное существование  и 
существование предстоящего ему мира . По скольку Парменидово бытие Всеедино, то 
флуктуаци и суть некое обнаружение Бытием себя  в качестве сущего . Проще говоря, любая 
флуктуация суть обнаружение Бытием себя. А поскольку человек при этом обнаруживает 
саму реальность и собственное сознание, к ак действительно сущ ие, то любое обнаружение 
сводится для него , в конечном счете, к интен дированию реальности в целом (вместе с 
собственным сознанием). Другого актуального бытия для свободно сознающего себя 
человека просто не существует. За нею начинается трансцендентность, которая может быть 
доступна сознанию только в процессе актуализации трансцендентного посредством развития 
самосознания. Целостная реальность обнаруживает себя в актуализации трансцендентного, в 
качестве которой, собственно говоря, и выст упают психофизический онтогенез и эволюция 
живых существ как субъектов - личностей. В этом смысле самосознание личности, его тело, 
вся обнаруживаемая сознанием  актуальная  реальность суть формы воплощения в 
актуальность обращенности Бытия к самому себе. Обр ащенности через человека. Поэтому 
Целостную реальность можно назвать т акже «антропной».  
Выполнение роли «органа обращения» Реальности к самой себе человеку потенциально 
доступно лишь в определенном возрасте, когда его тело обретает соответствующую 
компетен тность в самоактуализации посредством самосознания, или «ментальности». 
Рефлексивное мышление  (внутренний поиск терминаций целостного самоопределения) 
может побуждаться непосредственно телесными причинами. Но любая его причина 
системна, и эта системность обязательно включает субстанционально неопределенную 
целостность «Я» -центра. Указанная  причинность находит свое выражение в более или менее 
                                                
26 World  Health  Organization , 2006.  
27 Это, в частности, следует из положени я IV (см. выше).  38 
 осознанной потребности личности завершать  цепь актов мышления, устран ив ее 
«нетерминированность» («разорванность», «о брывчатость», «нецелостность»). Опыт 
прошлого выступает для целостного сознания как единая цепь феноменологически 
разрозненных эпизодов памяти, конечный из которых выступает в феноменах настоящего - 
«здесь и сейчас». Сознаваемые ф еномены прошлого как бы уходят в сферу  «доличностного» 
(физического - с традиционной точки зрения) опыта . Отсюда термин « бессознательного». 
«Ядро» личности (субстанциально неопределенная интрасубъектная реальность) стремится 
удержать свою целостность, выстраивая эмерджентно рождающ иеся в интрасубъектном 
мире чувственные и рефлексивные феномены в определенный целостный 
феноменологический комплекс. Определившиеся  в центре рефлексивные феномены ( те же 
«ценностные феномены ») всегда оказываются дополнительными определенному чувственно -
рефлексивному единству интрасубъектной реальности, интен дируемую сферой сознания. 
Это - упорядоченное (и потому всегда определенное ) единство. Входящие в него 
феноменологические комплексы эмерджентно  подвергаются новым вторжениям 
чувственных (генерируемых те лом) и рефлексивных (генерируемых социальным 
окружением) феноменов. Существующая же внешняя реальность - через конкретную 
жизненную ситуацию личности («здесь и сейчас») - генерирует эти флуктуации целостного 
интрасубъектного мира. Сознательная жизнь, таким  образом, возможна как жизнь, 
базирующаяся на осознании именно степени «нетерминированности» Прошлого, а стало 
быть – на сознании необходимости поиска терминаций (завершений) в настоящем. В этом, 
видимо, и состоит сущность познавательной активности личност и, через которую та 
стремится более или менее осознанно восстан овить Целостную реальность, как бы по-
новому бытийно замыкая ее «на себя». Стремится к этому из текущего своего «центра» 
(лишь одного  из центров личностной реальности ). Стремление  личности к вн утренне 
целостной жизни феноменологически выражается в самых разнообразных ипостасях - 
идеалах, целях, мечтаниях и просто в более или менее осознанных желаниях. И всегда это 
стремление выражает общую устремленность личности к сохранению своей целостности 
через трансформацию системы эмерджентных феноменов «ядра», а в конечном счете - к 
инвариантности Целостной реальности относительно интра - и экстрасубъектного 
феноменологического преобразования и развития. Оно находит высшее выражение в так 
называемом «рацио нальном мышлении». Любые проблемы общества связаны с тем, что она 
всегда есть множество личностей – «центров Целостной реальности». Как их совместить в 
одном духовном центре «Мы»? Это - основной вопрос для человека  и социума разных 
уровней организации . Каж дая личность более или менее осознанно стремится развивать 
свою целостную природу, воспринимая непрерывно меняющуюся реальность и преодолевая 
связанные с этой изменчивостью конфликтные ситуации, заполняющие интрасубъектную 
реальность человека и выплескиваю щиеся в экстрасубъектную социальную и природную 
действительность. Конфликты наиболее полно могут разрешиться лишь в ходе 
познавательной деятельности, и это составляет еще один довод в пользу необходимости 
развития социальной практики формирования ответстве нной за саморазвитие личности, в 
рамках которой вполне уместной представляется и практика развития компетенции личности 
в своем здоровье – психическом, физическом и социальном.  
Метафоры – штука рискованная, ибо они воздействуют через  образност ь, которая мо жет 
отразить лишь некий ракурс того многообразия реальности, для охвата которого 
предназначены подразумеваемые метафора ми понятия. Но и без метафор трудно обойтись, 
ибо нельзя выразить мысль  для других  без слов, утверждений, языка  и без представления – 
для себя. Любое научное понятие есть в каком -то смысле метафора, и нужно большое усилие 
ума, чтобы увидеть в понятии образ реальности и почувствовать, где понятие становится уже 
чистой метафорой. Давно сказано : «слово изреченное есть ложь» . Но никто буквально  не 
следует этому утверждение, ибо ведь в этой фразе – иносказание, и потому никто в ней не 
усматривает требовани я молчать. Напротив, все согласны с тем, что истина требует 39 
 живейшего общения мыслящих субъектов. Но важно помнить, что метафоры - образное 
выражение неких атрибутивных аспектов идей, стоящих за ними. Содержание  же понятий не 
сводимо к атрибутам, тем более - к метафорам. Все же именно образность во многом 
опре деляет продуктивн ость общени я людей. Логика же фиксирует форму достигнутого ими 
согласия  в понимании человеческого отношения к Остальному миру .  
Вышесказанное можно рассматривать и как некое обобщение, необходимое для 
оправд ания  метафорическ ого описания  общей (психофизическ ой) модели  личности , вольно 
или невольно с давних пор используем ой каждым врачом в профессиональной практике. Так 
или иначе, мы теперь готовы к тому, чтобы сформулировать в уже более ясной форме 
психофизическую модель  личности  и наглядно да ть ее в нижеприведенных схематических 
рисунках. Подчеркиваю , любая теория некоторым об разом является метафорой, хотя и более 
приближенной к описываемо ими реальности, нежели чистые метафоры, использу емые  
поэт ами, писател ями, нередко - психолог ами и психиатр ами. 
 
Ноэматическое ядро природы индивида и врачевани е 
Начнем в понятия ―ноэматическое  ядро  природы индивида ‖. 
Ноэматическое ядро есть мысль об индивиде как объекте, сущностно не меня ющая ся в 
ходе текущей цепи его осмысления  (наполнения смыслами) , вплоть до терминации  этой 
цепи . Яблоня , которую я воспринимаю как  яблоню, растущую перед моим окном , остается 
именно этой яблоней, растущей перед моим окном , что бы я о ней ни думал , мысля  ее в 
текущем акте - как яблон ю, растущей перед моим окном . Мое восприятие яблони можно 
лишь описать - как ту самую яблоню, которая растет перед моим окном.  Именн о это 
описание я и имею в виду, пока описываю сво ю мысль как  представление именно об этой 
яблоне.  Ручка, воспринимаемая мной как ручка, которой я пишу статью , остается ручкой, 
которой я пишу статью,  до тех пор, пока я думаю о ней как о ручке, которой я пиш у 
статью . Мое сознание само непосредственно задает ноэматическое ядро мыслимого 
объекта, оно конституировано самими текущим актом моего сознани я, хотя, быть может, я 
еще и не успел описать его для восприятия другой личностью . Оно остается активно 
созданным  моим сознанием, даже если мое сознание при этом опирается на навязанные 
моим чувствам реальные свойства мыслимого объекта, поскольку ноэматическое ядро суть 
смысл  (определенный порядок вещей) , исходно заданный моим же сознанием. Далее я могу 
наполнить это  ядро новыми смысловыми нюансами, замечая, что крона моей яблони имеет 
очертания, напоминающие гриву льва, если смотреть на нее с запада, что она растет возле 
первого окна у крыльца дома, где я вырос, растет прямо напротив телефонного столба  у 
самых ворот дома . И т.д. и т.п. Какие бы нюансы я ни учел, эта яблоня останется той же 
яблоней, растущей перед моим окном.  То же можно сказать и о ручке, которой я пишу 
статью . 
То, о чем моя мысль, есть ноэматическое ядро, не меняющееся в ходе всего моего 
осмысления т ого, о чем моя мысль, и именно в этом смысле – в схватывании ноэматического 
ядра – наше сознание направлено на реальный объект мысли  определенным образом . 
Ноэматическое ядро задает одну и ту же направленность – на данный объект, о котором идет 
мысль, пока она не прервется мыслью о другом объекте, для восприятия которого сознание 
конституирует уже другую ноэму.  Ноэма внутренне дифференцируется, наполняется 
смыслом, оставаясь целостн ым феноменологическим образованием, удержива емым в поле 
моего сознания.  В ней  как бы воплощается органически единая суть моей сознающей 
единичной индивидуальной природы в парменидовом мире, природы, активной по 
отношению к Остальному миру , и вместе с последним я конституирую Целостный мир , 
являя собой некий локальный центр парменид ового бытийного Всеединства . 
Интуиция  воспринимает ноэматические ядра, схватывая посредством них реальные и 
идеальные объекты в акт ах мышления. Мы не упускаем их из виду, явно или неявно 40 
 полагаем их, когда осмысливаем тот или иной конкретный предмет. Он и не подверга ются 
никаким сомнениям, он и есть очевидность самого предмета, которую мы осмысливаем, ибо 
нельзя думать о чем -либо, не полагая, что это нечто существует в том или ином отношении, 
пусть даже только в мыслях, как это бывает в случае мысли о кентавр е, который существует 
только в воображении древнего эллина . Ведь и мысль о кентавре как воображаемом объекте 
суть очевидность  – воображаемая  очевидность . Нам только нужно согласится с 
воображением древнегреческ ого поэта, чтобы «оживить» кентавра с собствен ном 
воображении.  Так з ритель видит  на сцене  декорации , сознает, что они суть декорации, но он 
прин имает  их за «реально существующие » в рамках постановки спектакля . 
Гуссерлевская мысль о ноэматическом ядре близка к идее Авиценны о том, что интуиция 
схватыва ет средний член силлогизма, который, хотя и отсутствует в выводе, тем не менее, 
неявно  присутствует в нем, поскольку самой структурой силлогизма  он предполагается  
существующим . 
Мозг мыслит фиксированными порядками вещей, смыслами, мыслит единствами , 
подраз умевая , что любая мысль начинается со схватывания некоторого ноэматического ядра, 
которое далее, в течение всего хода мысли о предмете не меняется , хотя и может обрастать 
нюансами . Не меняется, п о крайней мере , до тех пор, пока мы не сочтем нужным уточнить  
наше сущностное представление  об объекте, заключен ное в ноэматическом ядре. Для homo  
erectus  камень, лежащий на тропе , остается камнем, лежащим на тропе , при самом разном 
рассмотрении его в качестве такового – камня, лежащего на тропе . Но вот, взяв его в руки, 
наш предок , готов схват ить новое ноэматическое ядро , производное от этого ядра и вновь 
представляющее все тот же реальн ый объект , но теперь уже как камень, которым можно 
обтесывать сучья . Так когда -то возникла в его сознании идея каменного рубила  – 
обобщенно е представление о камне как об орудии - для обработки сучьев, туши добытой 
дичи, для защиты от хищника и т.п. В ноэматическом ядре «каменное рубило» также как бы 
сосредоточена возможность мыслить реальное каменное рубило как один и тот же объект в 
самых разных смысловых ракурсах. Усматривая его, мозг мыслит, как бы конституируя на 
нем представления  - обработку сучьев, туши добыто го кабана , защиту от хищника и т.п.  Так 
один и тот же реальный инструмент обретает самые разные функциональные  смыслы.  
Но и сам живой мозг  физически един, он существует как психофизическое единство. В 
качестве органа он исполняет роль представительства реально существующего тела 
мыслящего существа, сосуществуя с ним и этим образуя живое мыслящее тело  существа , 
способное прида вать телу самые разные физиологические конфигурации, сложные смыслы, 
варьируя функциями органов . Мыслящее существо остается един ым, и существует как живое 
психофизическое единство, исполняя роль представительства Остального мира  в доступном 
восприятию Окре стном мире . В мысли, таким образом, реализуется представительская роль 
живого существа . Летучая мышь играет эту роль как летучая мышь, жирафа - как жирафа, 
человек – как человек.  Играя различные роли в зависимости от текущих обстоятельств, 
живой индивид ва рьирует своим текущим единением с некоторым непосредственно 
доступным его сознанию Окрестным миром, а через него – с Остальным миром. Важно при 
этом иметь в виду, что речь не идет именно о физической, то есть пространственно -
временной , окрестности . Ибо сознани е имеет дело с воображением, представлением, которое 
может быть надиктовано не только текущим опытом индивидуальной жизни, но опытом, 
заключенным в онтогенетическом и даже эволюционном прошлом, зафиксированным в 
определенностях структуры наследственног о материала.  
Мы мыслим, интуитивно выделяя единства (ноэматические ядра) в определенных 
смыслах. И затем наделяем эти единства новыми смысловыми нюансами. Интуиция всегда 
предшествует любой логической мысли. Интуиция есть то, что предшествует логике, задае т 
саму специфику логики нашего мышления. Ноэматическое ядро, усматриваемое интуицией, 
мобилизует сознание на восприятие определенных смысловых нюансов – как бы задает 
некое поле , через которые оно становится способным воспринять таки е нюансы . Ноэма 41 
 каменно е рубило  задает несколько иное , более обширное,  поле смысловых нюансов, нежели 
ноэма камень , которым можно обтесывать сучья,  или камень, которым можно 
разделывать тушу кабана. Ноэма камень, лежащий на тропе, полезна для ориентировки в 
местности, тогда как остальные две ноэмы полезны для быта эректусов. Ноэма же камень  
составляет ядро, нюансируемое в ходе их ориентировки в местности и бытовой жизни. Она 
просто имеется в виду как очевидность, как нечто само собой разумеющееся.  
Ко всему тому,  что как бы само с обой разумеется , сознание обра щается в сугубо 
теоретическом, метафизическом ( аллегорическом, философском) мышлении. Так , как мне 
представляется,  и возникла идея материи , к которой сводится любое представление человека 
о реальном существовании всякой предме тности. В научном мышлении сознание имеет дело 
главным образом с нюансировкой ноэматических ядер , лежащих в основе восприятия 
науками самих предметностей, ими исследу емых. О бъект  каждой науки как бы остается 
одним и тем же в течение некоторого периода развития данной науки, хотя в этот период и 
происходит нюансир овка  его содержани я (что, собственно говоря,  и составляет момент 
развития данной науки). В метафизическом же (философском) мышлении научное сознание 
имеет дело с самими ноэматическими ядрами: мысль  постоянно  рефлексирует относительно 
сущностного содержания ноэматического ядра философских  объектов  осмысливаемых 
научным сознанием . 
В обыденном мышлении сознание непрерывно курсирует между нюансами и 
сущностями: для практического мышления  одинаково важно и то, и другое  - и нюансы, и 
ноэматическое ядро. Поэтому, выделя я практические науки, их следует отличать от 
теоретических ( например, философских) наук , и наук естественных. Практические науки 
имеют объектом не только реальные объекты как таковые, но и сам о мышление о них. 
Практическое мышление на каждом шагу может столкнуться с необходимостью изменить 
ноэматическое ядро мыслимого единичного объекта. Поэтому  практические науки и должны 
иметь объектом ноэматические ядра, посредством которых мысль специалиста  воспринимает 
конкретный реальный объект. В этом отношении особое место среди практических наук 
занимает клиническая медицина, целью которой явля ется не только понимание текущей 
природы организма каждого  врачуемого пациента , но и способ  осмысления уникальн ой его 
природы в дальнейшем, в ходе врачевания каждо го конкретно го клиническо го случа я. 
Выделив индивидуальную природу пациента как ноэматическое ядро осмысления его 
состояния, врач далее мыслит, воспринимая текущие смысловые нюансы этой природы, и 
тем сам ым мыслит текущее состояние данного пациента – мыслит клинически. Врач 
некоторым образом вынужден самими профессиональными обстоятельствами мыслит ь 
клинически уже потому, что он обязан преслед овать интересы здоровья каждого  
конкретного пациента. Он постоян но стремится к тому, чтобы учесть эти его интересы, и тем 
самым воспринимает его текущ ее состояние и  жизненную ситуацию с точки зрения 
интересов его здорового существования. Врач вынужден все время держать в сфере своего 
внимания то, что он воспринимает в качестве «текущего состояние данного конкретного 
пациента» - нюансирует ноэматическое ядро - диагноз его состояния . И врач  вынужден 
держать в сфере своего внимания то, как именно он воспринимает ноэматическое ядро 
«текущее состояние данного конкретного пац иента» - как именно он конституирует диагноз  
текущего состояни я пациента.  Врачебные д ействия, в частности,  мысли врача , определяются 
нозологическим диагнозом, которым он характеризует текущее состояние пациента, и 
индивидуальными особенностями проявления э того диагноза у данного пациента. Врач 
врачует не просто болезнь, а конкретного больного , то есть врачует его индивидуальную 
природу . Неудивительно, что  клиническое мышление сильно отличается от мышления 
физика или биолога экспериментатора . Отличается тем, что принимает во внимание именно 
индивидуальн ую природн ую специфик у объекта врачебного мышления – природ у состояния 
здоровья (жизнеспособности) конкретного пациента. Адекватностью восприятия ее, этой 42 
 специфики, и определяется уместность и эффективность пр инимаемых врачебных решений , 
сам врачебный опыт . 
 
Личность  как локальный представитель Парменидова мира  
Как бы мы ныне не представляли себе природу личности, опираясь на данные 
естественных наук, к коим относим и психологию, мы не сможем полноценно судить  об этой 
природе без ссылок на становление этих современных представлений в истории познания.  
Причем именно в клинической медицине этот факт особенно сильно бросается в глаза, хотя, 
к сожалению, на него -то современные авторы практически не обращают внимани я. Между 
тем, я полагаю, что именно это факт и составляет сердцевину психологической проблемы.  
Итак, за границами нашего сознания всегда остается сам факт непрерывного 
(онтогенетически квантуемого) «выпадания в бытие» сознающего индивида как все более и 
более сознательного существа. В ходе онтогенеза живого индивида к Будем исходить из того, 
что мир -как-таковой, бытие -как-таковое, или Парменидов мир , суть Всеединое бытие, или 
Гераклитово ―Все‖, каким оно видится нашему  центростоящему в мире сознанию. Бытие 
Всеедино. Все, что существует в мире, гибнет, не разрушаясь (не становясь небытием), а 
возвращаясь к исходным бытийным началам (Анаксимандар). Всеобщая реаль ность  
включа ет видимый сознанию , актуальный,  мир (в том числе – полагаемый  им как сущее ), и 
нас самих как сущее внутри Парменидова мира, и бесконечный мир, лежащий за горизонтом 
нашего сознания. При таком взгляде на вещи каждая личность предстает как своео бразный 
центр Парменидова мира, его центростоящий аспект, а само существование личности – как 
бытие -центростояние , предполагающее существование в нем личности . Говоря иначе, как 
представитель Парменидова мира. Для любого мыслящего себя индивида Парменидова  
реальность, представляе мая (переживается как сущее) им, онтологически распадается на две 
основные бытийные области, два региона бытия (рис. 1): 1) ― B‖ – область индивидуального 
(психофизически единичного) бытия внутри Парменидова мира (левая часть рисунка ), и 2) 
―D‖ – область всеединой ―сплошной‖, нигде не прерывающейся Парменидовой реальности. 
Традиция привыкла онтологически делить мир на область физического и область 
психического бытия , она заключает в себе психологизм, убежденный в том, что 
воспринимаем ый нами мир именно таков, каким мы его воспринимаем – физичен. В нашей 
же модели эта традиция суть вторичное психологическое следствие сосуществования 
единичных бытий в Парменидов ом бытийно м Всеединств е. 
Мир выглядит как непрерывно выпада ющий  в актуальност ь пред оком ( сознанием ) 
личности из Всеединого Сущего, и, благодаря этому сознание оказывается самосознанием 
(область ю ―С‖ Всеединого Парменидова бытия) индивида - поскольку она воспринимает 
себя как бытие через Остальной мир (мы назали Остальной мир облас тью ― D‖ Всеединого 
Парменидова бытия). Парменидово Всеединство мира, его сплошной, непрерывный характер 
(бытие по Пармениду нигде не зияет пустотой, не прерывается небытием, является 
«сплошным»), его таинственную неопределенность  (άπειρον) можно метафориче ски 
передать черным фоном рисунка. Сознавая себя, то есть - обнаруживая себя светом разума 
внутри Парменидова мира, индивид обнаруживает тут же и Остальной, мир, бытие, как бы 
сосуществующее в мире наряду с его сознающим единичным бытием, и вместе с ним 
конституирующее Целостное Всеединство. Осмысленно говорить о мире, где не 
присутств овало бы с ознание, мыслящее мир, невозможно, такой мир лишен смысла.  
Текущий гераклитов м ир существует в той мере, в какой в нем присутствует сознание , о чем 
и повествует Парм енид, указывая, что быть и мыслить – одно и то же . 
                                                
28 Маркировку нами этой области как сферы «С» можно рассматривать как аббревиатуру от слова 
―consciousness ‖ (―сознание‖ – англ.).  43 
 «Регионы вторжения» постоянно комбинируются, объединяются, распадаются и вновь 
объединяются в представительские области телесности мыслящего индивида, и постепенно 
конституируются в некую сферу самосознани я, в представительскую инстанцию «самости», 
в конечном счете – в «Я» -инстанцию, на которую как бы проецируется целостная природа 
самого мыслящего индивида, его отношения единства  с Остальным миром. Постепенно мы 
начинаем сознавать себя, обнаруживая собстве нное бытие – нашу самость. Наша 
представительская «Я» -инстанция (представляющая нашу единичную природу, как бы 
внутри нашего сознания) формируется благодаря непрерывному, главным образом, 
избирательному (определенным образом организованному локальными опре деленностями 
нашей собственной природой - телесностью) вторжению природы Остального мира в нашу 
индивидуальную внутреннюю природу, как бы предстоящую своей внутренней 
определенностью Остальному миру внутри Парменидова бытийного всеединства. Таким 
образом, наше «Я», или инстанция, которую в средние века называли «душой», 
конституируется под контролем Остального мира при участие нашей собственной 
предсуществующей природой.  
 
 
Представлять эту «Я»-метафору следовало бы не на "плоскос ти" как «круг» , а объемно - 
в виде "шарообразного" . Таким образом мы как бы полнее сохраняем п одход Парменида, 
согласно которому Бытие шарообразно . Таков древний образ гармонии Всеедино го Бытия , и 
лучшего пока никто не придумал . Врачу -рентгенологу несложно  представить себе «Я» 
сущность как проявля ющуюся на томографических снимках (выпадающую  в поле зрения) 
срез за срезом подозрительное образование , что метафорически показано на рис.1.  Если же 
вы знакомы еще и с феноменологической философией, то попытайтесь сопроводить эту 
метафору еще и соответствующими философскими терминами.  Врач ведь так и мыслит.  44 
 Лишь отвлекаясь от всех срезов, сосредотачиваясь клинически на самом  интересном срезе, 
врач как бы обнаруживает «Я» в качестве  некоего центр а личности , разве чт о продолжая 
искать физическое воплощение «Я» -инстанции в мозг е (что, кстати, делал еще тот же 
Алкмеон) . Наше «Я» похоже на Око бытия, откуда как бы исходи т его взор на само себя.  
Неслучайно, наверное, с древних времен врачи привыкли метафорически уподоблят ь глаза 
мозгу, как бы выше дшему  из черепа  - чтобы непосредственно взира ть на мир.  Не думаю, что 
эта метафор а носит характер  лишь внешней аналогии.  Древние, пожалуй, больше доверяли 
именно интуиции, непосредственно всматривающуюся в актуальность, непосредст венно 
вторгающуюся во внутренний мир сознающего индивида, нежели  логическому суждению , 
апофатически ―вычитающую‖ актуальность из Остального мира. Логическое следует уже из 
того, что первоначально было пережито как непосредственное вторжение внешней 
реально сти в наш внутренний мир . 
Стоит ли удивляться тому, что Алкмеон, Гиппократ, Гален, Разес, Авиценна и многие 
другие выдающиеся мыслители прошлого были, как правило, еще и практикующимися 
врачами.  И когда Авиценна говорит о медицине как о «несложной науке», то это надо 
понимать так: « медицина несложн а для тех, кто готов мыслить человека и мир метафорами 
медицины , а остальное при ходит с врачебным опытом ». Философское мышление самое 
бережливое  из всех, ибо философ не стремится убрать леса, благодаря коим воспри нял 
познаваемое, и  сохран яет себя в том мире, в которое он , как телесность ( как 
психофизическая телесность) , вместе с текущим сознанием  выпадает , чтобы актуально 
сосуществовать с Остальным миром . Кстати говоря,  к этой стратегии существования как 
именно сосуществования с Остальным миром и сводится естественно научное биологическое 
учение об адаптации: всякое единичное живое существует в мире постольку, поскольку 
адаптируется  к текущим обстоятельствам - внешним обстоятельствам и внутренним 
переживаниям. В мире  нет ни одного живого существа, которому не были бы присущи 
качества, называем ые проявлением сознательности : каждое живое существо выбирает  
определенную линию поведения, ориентируясь на текущие  обстоятельства. Каждый из нас, 
из сознающих существ, живет не просто при определенных внешних (физических) 
обстоятельствах, но еще и свои ми переживания ми, воспринимая их как внутренние 
(психические) обстоятельства. Переживая же свое текущее существование, претерпевая свое 
текущее бытие в мире, каждый индивид ― выпадае т‖ в парменидовом мире как единичная 
(индивидуальная ) природа. Врач по определению призван беречь природу каждого человека.  
В этом и состоит суть врач евания , следуя чему, врач только и может остаться врачом.  
Важно подчеркнуть : «Я»-инстанция каждого из нас конституируется при активном 
внутреннем (локальном) участии  и самой текущей локальной  единичной нашей природы , 
предшествующей конституируемой «Я» -инстанции . Эта активность заключается в том, что 
локальная природа индивида как бы пере направляет течение Остального мира  сообразно 
потокам внутренней свое й природе . Материя д уши – та же первичн ая органическая матери я, 
из которой сформирован Остальной физическ ий (природный) мир , отличающая от него того 
спецификой определенности их отношений . Наша индивидуальная природа  - локальн ая 
вариаци я организации органической (сплошной, всеединой) материи . Иными словами, г де-
то, на уровне первичной (органическ и Всеедино й, сплошной  материи и формируется 
психофизическая определенность матери и наше й «Я»-самости , способная пережив ать 
существование наше го индивидуально го быти я и сосуществование с ним О стального мира.  
 
Метафора целостной природы мыслящего индивида  
Итак, с помощью метафоры, изображенной на рис.2. попытаемся представить целостную 
природу мыслящего индивида, или – личнос ти. 
Чѐрный внешний ―фон‖ (област ь ―D‖) и внутренний ―фон‖ (область ― А‖, где рождаются 
бытийные импульсы как ―Я‖-феномены ) даны одинаковы м сплошным черным цветом . Это 45 
 значит, что их природа одинаково таинственна , или - неопределенна , и, следовательно,  на 
уровне материи этого ―фона‖ их можно считать  природным органическим един ством . Это не 
значит, что они структурированы одинаково, но лишь то, что они одинаково таинственны : 
реальные структуры областей ― D‖ и ― A‖ скрыты до тех пор, пока их материи не придут во 
взаимодействие  в сфере ― С‖. Область  ―C‖ обознача ет ―вскрытую‖ сознанием 
определенность, область , непосредственно воспринимае мую сознанием , созна ваемым , 
предстающим как  бытийная определенно сть. Обо в сем, что  все ещѐ остается за пределами 
этой воспринимаемой  сознанием определенности  (содержани я актов сознания) , можно 
сказать только то, что оно суть органическ и «сплошное », субстанциально неопределенное 
парменидово все единство  (можно вспомнить, например, об ―апейроне‖ Анаксимандра) . Суть 
бытие -за-горизонтом -сознания, воспринимаемое как сплошное Парменилово Всеединство. 
Ничего бол ее определенного об этой природ е сказать нельзя, но мы, исходя из опыта всех 
поколений и собственного жизненного опыта, может постулировать , что такая 
определенность существует и, следов ательно, может быть в дальнейшем познано . 
Таким образом, текущая природа 
мыслящего индивида суть локальное 
психофизическое единство  двух 
аспектов реальности: 1) сознаваемой 
определенности (области ― С‖) и 
неопределенности , конституируемой 
бытийным един ение м област ей ―А‖ и 
―D‖. 
Эту метафору  бытийного единения 
определенностей области ― С‖ с 
неопределенностями областей ― А‖ и 
―D‖ мы могли бы принять как 
представление о б онтологии 
Парменидовой реальности , 
переживаемой в локальном бытии 
личности . Всякий индивид, 
индивидуальное бытие, можно 
представить как бытие единичной 
сущности  внутри органически 
всеединой (в смысле Парменида) реальности  - как сложно е единств о, как систем у (см., 
например, понятие «вещь -система»29 в нашей интерпретации ). 
Онтологи я индивида , сосущес твующего с Остальным миром, в клинико -медицинской 
версии  представл яется как психофизическ ая модель личности.  Врач фактически так и 
мыслит индивидуальную природу каждого пациента – как психофизическое единство его 
телесн ых и психич еских качеств , переживающе е в парменидовом мире . Набор т елесны х 
качеств, выражающи х психофизически единую природу пациента как некоего сложного 
единства ( комплекс а) «физичност ей», врач конституирует  в ходе  «диагности ки» текущего, 
клинически определенно го, состо яния его психофизичес кой природы ( телесности ), 
например, выявля я жалобы (его субъективные переживания) и соответствующие им 
физикальные (объективные симптомы) признаки и дополняя их данны ми ―объективных‖ 
лабораторных и инструментальных исследований. Комплекс психически х свойст в текущего 
состояния здоровья пациента можно трактовать как сложность, выявляем ую врачом в 
прямом общении -сопережива нии пациент у как эмпирическ ому субъект у (восприятию 
субъективного опыта его текущего претерпевания) . 
                                                
29 См. Круть И.В., 1978.  Свою интерпретацию этого понятия я обсуждал ранее  (Бекчан А. (Кутлумуратов 
А.Б.), 1997).  
46 
 Так в каждом клиническом случае врач фе номенологически генерирует текущую 
индивидуальную природу каждого конкретного больного в качестве  Алкмеонов ой 
сложност и. НЕ будет таким уж большим преувеличением, если считать, что к учению 
Алкмеон а о природ е человека сводятся едва ли не все последующие мо дели медицины  (за 
исключением атомистического подхода, который, вообще говоря, по -настоящему так и не 
прижился в среде врачей) . Теория Клода Бернара о «внутренней среде» , учение Уолтера 
Кеннона о гомеостазе и учение о единстве « четыре х модел ей» медицины Ди льмана также 
сводятся в этой алкмеоновой модели индивидуальной природы . 
Благодаря  трудам именно Авиценны учение об индивидуальной природе человека 
обрело принципиальное качество психофизическ и недуальной модели человека, которая 
поныне используе тся кажды м врач ом, даже если сам он того до конца и не сознает.  Врач 
профессионально генерирует в своем сознании представлени е об  индивидуальн ой природ е 
каждого пациента как психофизическ и (психофизиологическ и) уникальн ой систем ы. 
Последняя представляется ему как ген ерируе мая непосредственным ( клинически 
сочувствующим) профессиональным восприятием врачом текущ его состояни я природы 
пациента . В ходе клиническо го мышлен ия врач явно или неявно всегда допускает 
вовле ченность  в конституировани е текуще й природы  здоровья паци ента феноменов 
смежны х област и “С” сфер - области “А”  (психических феноменов) и области “ D” 
(феноменов телесно й чувственности ) его природы . 
Феноменологическо е описани е 
общей модели индивидуальной 
природы личности дает нам некую 
исходную метафору сложного 
понятия «индивидуальная 
психофизическая природа человека », 
которая , как показывает опыт  каждого 
врача  и обозримый опыт клинической 
медицины  в целом , всегда есть 
исходная структура, с варьирования 
которой начинается описание 
природ ы любой конкретной личност и 
(рис.3).  
Сознание всегда направлено на 
сферу определенности – область «С» 
(из области «А» на область «С»). 
Человек мыслит 
феноменологическими комплексами, 
генерируемыми в область « С» под 
влиянием импульсов из сфер « А» и « D». Эти комплексы непрерывно конс титуируются в  
сфере ―С‖ и воспринима ются как целостные сложные психофизические феномены, 
обретающие целостное содержание и выступающие как ноэмы, созерцаемые направленным 
на них (из личностного центра, из области « А») сознанием. Материя области « А» 
восприн имает влияния области ― D‖ на область ― А‖ определенным образом, как бы 
обнаруживая скрытые определенности в самой области ― А‖. Посредством  интенции сознани е 
выхватыва ет комплиментарные  друг другу феномены из чувственно -эмерджентной сферы 
«D» и рефлексивно -эмерджентной сферы « А». Комплиментар ность как бы обосновывается  
формированием новой конфигурации  сферы « С» в результат е «конформационных» 
перераспределений  материи в ней . Этим устраня ются «противоречия », возникающие в связи 
с новым психофизически опытом соз нания  (психофизическим претерпеванием природой 
сознающего индивида) , устраня ются  или усиливаются противоречия, выступаю щие и как 
«нарушения» целостности предшествующего опыта , и как процесс их устранение в ходе 
47 
 движения к воплощению нового опыта в текущую целостную интрасубъектную реальность  
индивида . 
Итак,…  
«А» – «ядро» личности, всегда в том или ином определенном отношении целостная 
«самость» , переживаемая (претерпеваемая) живым индивидом . В отличие от представлений 
Мадди, «архетипическим» базисом «ядра» личности в нашем случае считается сама ее 
(личности) целостность (а не просто некая ее внутренняя структура), она и реагиру ет на 
интрасубъектные и внешние обстоятельства  порождением чувствен -но-рефлексивны х 
комплекс ов сферы « С» - выпадением  «ядерных» феном енов. Обычно в ядерные феномены 
вкладывают готовые по смыслу качественные  понятия («страх», «стремление к чему -то», 
«конфликт», «инстинкты»30, «язык», «информация», «уверенность»31 и т.п.), им 
приписывается роль атрибутов  личности,  которые затем подразумеваю тся в качестве 
структурных элементов личности. Но любые качества личности, любые атрибуты 
(сознаваемые и несознаваемые) вторичны , то есть « благоприобретены».  Невозможно 
указать ни на одно феноменологически переживаемое качество как неизменное. Они рано 
или поздно «захватываются» сферой ―С‖, и тогда начинают сознаваться личностью, а 
потому та способна более или менее осознанно варьировать  всей сферой ― С‖. Но еще до 
осознания они структурируются в субстанциально неопределенном центре, и лишь вместе с 
ним обра зуют текущее выпадение  «ядра личности». Иными словами, ядерные структуры 
личности являются всегда вторичными структурами, способными играть роль генетических 
структур лишь определенное время онтогенеза, хотя это время может быть и довольно 
длительным  - занимать значительную часть всего периода онтогенеза. Эти вторичные 
структуры, участвуя в текущем самоопределении личности, могут быть самыми разными в 
зависимости от жизненной ситуации и опыта самосознания личности. Неизменным же 
остается лишь центростоящая «Я»-сущность, которая не может быть определена через 
какие -то феноменологические структур ы, но которая воплощена в целостность « Я». «Ядро» 
- сложное образование , испытывающее непрерывно становление  в ходе  онтогенетического 
структурирования личностного цент ра. Оно в ходе онтогенеза как бы использует  сферу « С» 
для интенционального ориентирования  в Целостной реальности. Ориентирование включает, 
таким образом, внешний аспект (опосредуемый через чувственно -эмерджентные феномены) 
и внутренний аспект (сами комплек сы сферы « С» и ценностные феномены «ядра»  как 
непосредственно переживаемые ). Ориентирование составляет сущность варьирования 
Целостной реальностью , и в нем проявляют себя разум  и воля сознательного субъекта . 
«В» – весь внутренний феноменологически структур ированный мир личности в целом, 
включающий (помимо феноменов личностного «ядра») чувственно -рефлексивные феномены 
сферы « С» и границы M и L между сферами – «А», «С» и « D». Эта область является всегда 
феноменологически определенной  (психофизически структури рованной) , а сама ее текущая 
определенность воспроизводится благодаря восприятию феноменов в ответ на бытийные 
флуктуации в неопределеной материи областей ― А‖ и ― D‖. При всем этом область ― B‖ неявно 
включает и субстанциально все еще неопределенную (органич ески все еще неявную) 
компоненту интрасубъектной  действительности , исходящую из области ― Е‖. 
Феноменологически явные черты эта область обретает в ходе конституирования границы 
―М‖. 
«E» - особая область интрасубъектной  реальности . Я постулирую  существ ование  
бытийн ой «E»-област и как субстанционально  неопределенн ой (органически целостн ой) 
интрасубъектн ой реальност и. Вместе с определенными «ядерными» феноменами 
(ценностны ми феномен ами самоопределения , психофизически детерминированными 
структурами ) она составляе т центральный аспект  целостной « Я-самости» - область « А». 
Метафорически можно представ ить, что рефлексивно актуализируемые ядерные феномен ы 
                                                
30 Мадди,  2002. 
31 Марголис,  1989.  48 
 обнаруживают себя для нашего сознания  (обретают феноменологическое бытие) , 
располагаясь у самой границы « М» со сферо й сознания « С». Тем самым у субстанциально 
неопределенного центра образуется базовая ноэмическая структура, на которую оказывается 
направленной интенция самоопределения  центра. С другой стороны интенция может 
переноситься на феноменологические комплексы сф еры « С» и экстрасубъектно рождаемые 
чувственно -эмерджентные феномены сферы « D». Благодаря этому сознание, варьиру ет 
интенциями, оно как бы сопоставляет феномены экстра - и интрасубъектного мира, 
конституируя определенные психофизические структуры , к которым  оно тем самым как бы 
«стягивает» области неопределенного бытия , делая их интендируемыми сознанием . В 
конечном счете, «ядерные» ценности оказываются сцепленными с первичной 
интенциональностью, как бы исходящей из субстанциально неопределенного «центра 
личн ости».  
Собственно говоря, именно поэтому они и носят характер ценностей , надиктованных как 
бы ―извне‖ – самой средой, прежде всего - социальной средой . Они как бы тесно спаяны с 
полуявными структурами границы ― М‖, в силу чего л ичность от них отказывается с  трудом, 
или, что чаще, не отказывается вовсе. В них  заключена как причин а возможных душевных 
травм  личности, так и, напротив, причина ее душевной устойчивости . Познающая личность 
может развивать ценности  посредством непрерывного варьирования экстра - и 
интрасубъектным феноменологическим опытом, измен яя акцент ы на ценностях. Это не  
обязательно означ ает, что  природа ценност ей должна толковаться как релятивистская 
(относительная) , поскольку рефлексивные феномены, в особенности - ценности, 
испытываются в социал ьной среде, где происходит достаточно жесткий их (социальный ) 
отбор. Возможность отбора ценностей является, на мой взгляд , социальной альтернативой 
физическому отбор у личностей (социал -дарвинизму), ч то и ведет к непрерывному прогрессу 
этической реальности в историческом развитии общества (« ламаркистской» природе 
социальн ой эволюци и). Этическая реальность в примитивном, «зачаточном» , виде 
существует в любом животном социуме. Для человека основной путь развития системы 
ценностей - «выпадение» их перед сознани ем (обращение базовой интенции центра к 
осмыслению своего центростоянии в мире , то есть – к осознанной ревизии Целостной 
реальности через ревизию целостности своего личностного центра), которое возможно лишь 
в ходе непрерывно го процесс а познания и самопозн ания. Эт им, вероятно,  и обусл овлено 
явление «цефализации » в ходе ароморфной эволюции  живых форм . Явление цефализации 
атрибутивно присущ е ароморфозу , поскольку сознание акт за актом в ходе индивидуального 
и эволюционного развития как бы возвыш ается над пред ыдущими уровнями сознания.  
«C» - сфера актуальных (сознаваемых) чувственно -рефлексивных феноменов. Сюда 
входят сложные и простые нерасчленимые объекты интенции, осмысливаемые как 
чувственные и идеальные феномены сложного чувственно -рефлексивного опыта. 
Потенциально сама эта сфера в целом может быть объект ом интенции. В качестве  
интендируем ой целостност и ее можно считать воплощением (в определенно 
сконфигурированные  интрасубъектные феноменологические структуры) рефлексивно -
чувственного обращения личностного центра к реальности как таковой. То есть сфера « С» - 
феноменологически структурированный опыт воплощения самосознания личности в 
реальность. Но, как несложно видеть из схемы , сфера « С» отнюдь не характеризует всю 
полноту природы личности.  
«D» – чувственный , внешний по отношению к «самости» мир феноменов 
экстрасубъектной реальности, вовлекаемых в развитие феноменологических комплексов 
сферы « C». «Внешними» в этом смысле являются не только феномены, рождающиеся в 
чувственном сознании под влиянием внешней  прир одной среды (вне физического тела 
личности). Ими являются и феномены, рождаемые в сознании вследствие физического 
взаимодействия мозговых структур с  любыми соматическими  структурами (телестностью ), в 
том числе, и даже прежде всего – физиологически конститу ируемые структуры текущей 49 
 жизни индивида . То есть любые ―соматические ‖ структуры являются некотор ым образом 
психофизическими.  
Замети м, что сфера « С» чрезвычайно подвижна, ее комплексы непрерывно меняются по 
составу: новые интендируемые центром личности фен омены, рождающиеся в чувственно -
эмерджентной и рефлексивно -эмерджентной сферах постоянно включаются в комплексы, 
составляющие сферу ―С”. То есть сфера ―С” как бы постоянно захватывает все новые и 
новые феномены из этих двух сфер. Сознание , чьи акты как бы исходят всегда из сферы ― А‖, 
направлено в целом на сферу ― С‖ - из сферы ―А‖ на сферу  ―С”. Человек мыслит 
(психофизическими) феноменологическими комплексами, непрерывно конституируемыми в 
этой сфере и воспринимаемыми как целостные сложные феномены, обре тшие  целостное 
содержание и выступаю щие как ноэмы, будучи созерцаемы ми направленным на них ( как бы 
из личностного центра, из области ―А‖) сознанием. Эта сфера как бы выхватывает 
посредством интенции адекватные  друг другу феномены из чувственно -эмерджентной 
сферы ―D» и рефлексивно -эмерджентной сферы ―А‖. Всякая психофизическая 
комплиментарность  как бы обосновывается  конституированием новой целостности сферы 
―С‖ в результат е своеобразных «конформационных» перераспределений элементов сферы  
―С‖. Речь не идет именно  о конформационных взаимодействиях на атомно -молекулярном 
уровне, хотя именно к ним можно редуцировать любые макроскопические 
конформаци онные процессы . Эт им устраня ются противоречия, возникающие в связи с 
новым опытом сознания, в частности, противоречия, в ыступаю щие в качестве  «нарушения» 
целостности предшествующего опыта и психофизического движения к воплощению нового 
целостного опыта в интрасубъектн ой реальности . 
―M‖ - граница выпадения самосознания как определенной личностной «самости», внутри 
которой на ходится субстанционально неопределенное ―Я‖ с оттесняемыми и сознаваемыми 
«ядерными» феноменами самоопределения. Эта граница подвижна. Сознава ясь, ―ядерные ‖ 
феномены легко интен дируются (объктивируются) и включаются в сферу ―С‖. Их место как 
потенциально с ознаваемых феноменологических структур занимают прежде оттеснявшиеся  
из области ― A‖ или вытеснявшиеся  из нее (в область ― D‖) феномены. В результате 
вытеснений – внешнего насилия над комплексами сферы ―С‖ (стойкой деформации  
психофизической комплиментарно сти) - сознаваемые ядерные феномены не могут вернуться 
обратно : их «места » в интрасубъектом мире оказываются уже заняты ми новыми, более 
глубинными , более мощными (как «более центростоящие») ценностными феноменами. 
Ценностные  феномены, став частью комплексов сферы ―С‖, оказываются также 
адекватными целостному опыту сознания. Целостный опыт становится частью по -новому 
целостной (сознаваемой личностью) реальности. Целостная реальность выступает в 
самосознании личности как глобальное тело самой личности, и потому  игнорировать эту 
целостность личность не может, не вступая в конфликт со своей природой , в том числе – 
опытом совест и и физически внешним жизненным опытом . Для устранения потенциального 
и уже клинически обозначенного конфликта личность вынуждена конституи ровать в своем 
представлении новый Целостный мир, в рамках которого эти конфликты можно  было бы 
«погасить».  
«L» - граница чувственного психофизического выпадения  телесности . Это - граница, 
внутри которой находятся (помимо «ядра») чувственно -рефлексивные фе номены . Последни е 
рационально  осмыслива ются , обрет ают «значения» в рамках эмпирического 
структурирования интрасубъектной реальности. В этих границах находятся также феномены, 
вытесненные из состава комплексов сферы « С». Вытесняемые феномены не могут покину ть 
сферу « С», поскольку они комплиментарны  целостному опыту сознания. Н е будучи целиком 
включенн ыми в феноменологические комплексы сферы « С», они недостаточно полно 
сознаются. Единственный путь к восстановлению целостного сознания – устранение его 
психофиз ической деформации  путем  восстановлени я истинности  границ, что и 
переживается личностью как восстановление психофизическ ого един ства своей природы . 
 50 
 Некоторы е следствия  
Мир для личности непосредственно не открыт . В каждый данный момент  личность 
обладает локальной, единичной, собственной (целостной) структурой  и открывается 
Остальному миру лишь в определенных отношениях , в рамках бытийно комплиментарн ой в 
отношении него структуры сферы « С» (в рамках Целостной реальности) и в обращени и 
сознания к единичной при роде индивида . Любой объект внешней реальности остается для 
сознания , вообще говоря, “cosa in se”, кантовской ―вещью в себе‖. Человек  преодолевает эту 
преграду благодаря тому, что, во -первых, Всеобщая реальность , Всеединство Бытия -как-
такового (в смысле Па рменида) может быть воспринята как целостна я, определенным 
образом стянутая к единичности . Интенциональной природе личности доступен лишь 
своеобразный трансцендентальный акт – ее текущее бытийное «выпадение» в определенных 
отношениях из текущей Целостной р еальности . В этом смысле личностное сознание есть 
всегда само сознание, способное объективировать  чувственно -рефлексивный опыт 
взаимодействия с экстрасубъектной реальностью. Содержание этого опыта можно 
трактовать как процесс комплексаций  чувственных, экстр асубъектно генерированных 
феноменов с рефлексивными феноменами интрасубъектной реальности. Преобразуя 
интрасубъектную реальность в процессе чувственно -рефлексивного переживания -
претерпевания текущего сосуществования с Остальным миром (чем и является познан ие), 
личность способен осознавать себя и мир, развива ть сферу бытийной определенности «С». 
Этот преобразовательный процесс детерминирован двойственно : с одной стороны – 
«ядерной» (рефлексивной) активностью личности в интрасубъектной реальности, с другой - 
исходной актуальной « Я-неЯ»-реальностью через чувственную сферу. На схем ах темный 
фон « Я-целостности» и экстрасубъективного мира отражает эмерджентный аспект 
реальности : «тайна» как сущность атрибутивно присущ а реальности . Сплошная парменидова 
реальность  как бы распада ется на интрасубъектную (субстанциально неопределенный « Я-
центр») и экстрасубъектную (неопределенную в чувственно -эмерджентном отношении) 
компоненты. Сказанное выраж ает субстанционально е (парменидов о) единств о 
экстрасубъектной и интрасубъектно й компонентов как сосуществующих компонентов 
парменидовой реальности . В ходе познания открываются определенности, в рамках 
которых эти компоненты могут сосуществовать внутри парменидовой реальности . С 
этим уточнением познаваемост ь мира можно трактовать в р амках позитивизма и 
неопозитивизма  как систем познания . Субстанциальная неопределенность личностного 
центра подчеркивает несводимость личности к своим атрибутам и даже к системе ее 
атрибутов . Эта неопределенность указывает также на природ у ее свобод ы. «Ядр о» личности 
структурирует ся как атрибут  ее самоопределения, и онтогенеза личности детерминир ован 
соци альным окружением - други ми личност ями. То есть с оциально целое определяет 
потенциальную  природу личности как его элемента  - в соответствие с детерминизмом  
Аристотел я и определением Маркс ом обществ а как органической  систем ы.32 
Человек вовлечен в актуальное  бытие  и реализует себя как личность через личностные 
атрибуты - структурные воплощения в актуальном бытии, к ои выраж ают объективн ую 
самотождественност ь, отношения ее воплощ енности в тело. Человеку лишь моментами 
удается уйти от своих текущих личностных атрибутов (объективируя их в своем сознании), и 
в эти моменты он как бы ― выпадает ‖ как сознающая себя данность. Он как бы обретает 
новые «генетические» качест ва. Между такими выпадениями человек живет в режиме 
«сплошной» внешней детерминации – в рамках  определенных ―социальных норм ‖, 
                                                
32 См. Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 46, ч. I (2). Маркс дает следующее понимание природы общества как 
органической системы . «… Органическая система как совокупное целое имеет свои пред посылки, и ее развитие 
в направлении целостности состоит именно в том, чтобы подчинить себе все элементы общества или создать из 
него еще недостающие ей органы. Таким путем система в ходе исторического развития превращается в 
целостность. Становление систе мы такой целостностью образует момент ее, системы, процесса, ее развития»  
(с.143).  51 
 биологических  и физических ―законов ‖. В ходе онтогенетического в ыпадени я он генерирует 
текущие центростояни я, детерминиру я их системами ценностей в обновленном личностном 
«ядре». Бытийно в ыпад ая, личность пере ходит на новы е «квантовы е уров ни» целостно го 
существования -сосуществования с Остальным мира . В момент таких «квантовых переходов» 
переходов  личность ощущает  свою свободную прир оду. 
Демократически е норм ы социальной жизни как норм реализации свободной природы 
человека фикси руют  «квантовы е уровни » свободного самосознания личности, которые как 
существую т в самой социальной структуре  человеческого общества.  Свобода позволяет 
человеку  являть свои права , и обязывает его нести ответственность за явленное  им. 
Пользуясь определенными правами -свободами, человек не свобод ен от других социальных 
определенностей, комплиментарным этим обязательств ами. В своей исходной позиции 
общество – это сис тема потенциально свободных субъектов – личностей . Их свободные 
центры непосредственно – минуя сферу « С» - взаимодейств уют и тем самым порожда ют и 
развива ют собственно социальные структуры сознани я, что и следует называть социальным 
сознанием. Так и формир уется реальная сфера надиндивидуального сознания, 
«коллективного субъекта» (если использовать  термин  Л. Голдмана33). Социальный онтогенез 
личности по своей природе с уть онтогенез, в рамках коего целостная природа человека 
перемещается по естественным (для а нтропной реальности) квантовым уровням 
экзистенции, воплощенным в структуру «коллективного субъекта». Агрессивная 
секуляризация – волюнтаристская ломка социальных норм в данном конкретном обществе 
особенно опасна для традиционных социальных структур и може т вести к серьезным 
последствиям для социального физического и психического здоровья.  
Между тем нередко местные «элиты » спешат модернизи ровать  традиционно е социально е 
сознани е, проявля ют разрушительное равнодушие к судьбе традиционных структур 
социального сознания. Иногда негативную роль играют именно местные эксперты, берущие 
на себя роль координаторов по внедрению международных социальных программ в данной 
стране. Стремясь к быстрой их реализации и не считаясь с местной спецификой социального 
самосознания , а чаще всего – попросту не владея этой спецификой, они вносят сумятицу в 
сам текущий социальный процесс, заодно девальвируя самые благие идеи и намерения, 
легшие в основу подобных программ. Объективная причина разрушительного влияния 
международных програ мм на традиционные социальные структуры заключается в 
отсутствии реальной практики объединения местных социальных институтов (например, 
того же института здравоохранения) с текущим этносоциальным процессом.  
Замечание. Заболеваемость самыми разными формами патологии имеет выраженную 
этническую специфику, что, собственно, объясняется фактом существования этнических 
структур, на уровне которых биологические и социальные структуры сознания людей 
соединяются в единый комплекс культурных факторов - факторов их об раза жизни.34 Управление 
ими фактически означало бы рациональное управление развитием этих комплексов на страновом 
уровне. С точки зрения мирового здравоохранения это значит управление развитием этих 
структур в масштабе и отдельных цивилизаций, и общечелове ческого «суперэтноса». Идея же 
объединения этносоциального процесса и процесса социального развития в одну социальную 
практику редко встречает понимание со стороны так называемых компетентных людей, или, 
проще говоря, власти . Причина этого кроется в том, ч то именно в периоды реформ оживают 
самые дикие формы социал -дарвинизма.  
Целостная , субстанциально неопределенная «Я -самость»  - базисный  фактор 
конститу ирования целостной (антропной) реальности . Эт а субстанциальн ая 
неопределенность не есть синоним неопредел енности субстанции «самости» наподобие, 
скажем, «апейрона» античных философов. Она означает, что структур ные определенности , 
                                                
33 Goldmann ,1964.  
34 Бекчан А.,1997,  2006.  52 
 вовлеченные в феноменизацию «самости», не могут быть феноменизированы сознанием, 
быть предметом интенции . Структурирование  «Я»-сущн ости  реализуется эмерджентным 
выпадением базовых феноменов, воспринимаемых сознанием как ценностные - в силу их 
интенциональной природы . Оно может включать  феномены «выс шего социального порядка» 
- научные или эти ческие концепты , чаще  – феномены обыденного,  стихийно го становления  
личностного знания в рамках социальн ых практик . Личность принципиально не может 
избежать вовлечения в развитие Целостной реальности («Я» -«неЯ» -целостности) , чьим 
ближ ним (окрестным) компонентом является его тел есность, вовлеченн ая в становление 
телесности определенного социума . 
Вернемся к рисунку 3. На нем схематически изображены некие базовые феномены 
«самости» 1 и 2  – ценности, актуализированные в качестве более или менее сознаваемых и 
лежащих в основе текущего самоопределения личн ости. Это - рефлексивные  феномены 
интрасубъектной реальности. Феномены 1 актуализируются в качестве ценностных «опор» 
самоопределения личности ( светлые круж очки, располагающиеся на границе «ядра» и 
сферы « С»). Базовая интенциональная направленность сознани я актуализуется (получает 
конкретное выражение) в этих ценностях . Феномены 2 (темно серые  кружочки, не 
дошедшие до границ «ядра») - актуализированные, но неосознанно оттесняемые 
самосознанием, феномены. Они символизиру ют потребности в самоопределении, 
оттеснен ные неосознанной терминацией процесса развития феноменологических комплексов 
сфер ы «С». Это значит, что соответствующему ценностному феномену не удается 
оформиться и укорениться в субстанциально неопределенном центре «Я» (сдела ть его в этом 
смысле опре деленным).  По существу этим оттесняется развитие целостного (свободного) 
самосознания личности. Это принципиально отличает природу оттеснения  от вытеснения . 
Феномены 3 - рационально оформленные, получившие «значение» (например, как некой 
рационально осмысл енной потребности)  чувственно -рефлексивные феномены, имеющие 
феномены -прообразы в экстрасубъектной реальности. Они способны комплексироваться  с 
интрасубъектными феноменами «ядра». Эти феномены и комплексы, в которые они 
вовлекаются, в ходе дальнейше го онто генетическо го опыт а личности сами служат в качестве 
феноменов, объективируемых сознанием , и в этом смысле - отклоняющих личность от 
текущего центростояния .  
Феномены 4 – чувственные феномены, не получившие рационального значения 
(рационально не осмысленные ), хотя и обнаруженные как самостоятельные факты 
интрасубъектной реальности. Эти «таинственные» феномены (темные кружки в сфере « С»), 
наряду с рефлексивными феноменами «ядра», суть потенциальные объекты творческого 
поиска.  
Феномены 5 - вытесненные из созна ния рефлексивно -чувственные феномены (серые 
кружочки).  Например, в силу их практической недоступности или неодолимых внешних 
обстоятельств.  Вытеснение как бы насильственно устраняет интенциональные связки между 
феноменом сферы « С» и рефлексивными феноменам и сферы « А», в виду чего первый как бы 
«искусственно» лишается рационального («практически оправданного») значения. 
Чувственные феномены сферы « D» оформляются всегда независимо от интенциональной 
активности личностного центра. Комплексы  сферы « С» им сопрот ивляются, ибо 
центростояние личности (интенциональное определение центра) удерживает определенное 
единство  интрасубъектного феноменологического мира, и, стало быть, удерживает 
определенное место  каждого комплекса в этом мире. То есть рефлексивный феномен « ядра», 
соответствующий данному феноменологическому единству (целостности) сферы « С», не 
может быть удален из сферы « А» («дезактуализирован»). Пережитые события сохраняются в 
памяти. Возникает конфликт между чувственными эмерджентностями сферы ― D‖ и 53 
 эмердже нтностями сферы ― А‖. Понятие «вытеснения» в целом соответствует фрейдовской и 
родственной ей концепциям «вытеснения».35 
Самосознание личности, таким образом, формируется как целостный системный 
(системно структурированный) феномен, представляющий собой резу льтат динамического 
развития отношений между вытесняемыми и оттесняемыми феноменами. Рефлексивные 
феномены сферы « А» (ценности) более устойчивы, чем феномены других интрасубъектных 
сфер, и играют роль временных опор («инвариантов») сознания при варьировани и 
личностью внешней и интрасубъектной реальностью. Но, как мы уже подчеркивали,  они 
вторичны по отношению неопределенной субстанции личностного центра.  
Из дополнительности между интрасубъектной и внесубъектной реальностями вытекает 
принцип комплексации (о бразования мыслимых феноменов как целостных системных 
комплексов). В соответствии с этим принципом сознаваемые феномены рождаются 
благодаря субстанциально неопределенному, всегда – целостному , самосознающему 
личностному центру (неопределенному « Я») в ответ  на эмерджентно возникающие 
чувственные и актуализированные чувственно -рефлексивные феномены интрасубъектной 
реальности. Чтобы укрепиться в интрасубъектной реальности, новые феномены должны 
комплексироваться с прежде актуализированными феноменами в целостн ые 
феноменологические комплексы 6 (на рисунке 3 они обведены пунктирным серым ободком). 
Процесс комплексации терминируется (прерывается) на определенном уровне 
комплексности новой целостной интрасубъектной реальности и соответствующих ей 
феноменологических  комплексов. В конечном итоге , этот процесс  завершается выпадением 
новой «Я -неЯ» -Целостной реальности.  
Бегство личности , вытеснение  себя из  чувственной (объективной) реальности , в область 
вытеснени й заметно для других личностей , и оно как бы само напрашива ется на 
психиатрический диагноз. Оттеснени е же может быть замечено лишь развит ым 
критическ им сознани ем самой ли чности  или являться в границ ах ее знания, заметные для 
других личностей (например, для профессионал ов). И потому способность преодоле вать 
оттесне ния только самой личност ью позволяет ей контролировать собственную версию 
Целостного мира, «центр ом» которого она и является . 
Личност ь как психофизическо е явлени е суть бытие уникального центростояни я-в-мире  – 
бытие единичного, локального представительства Парменидова мира . 
Здоровье как психофизическая полнота природы человека предполагает гармонию актов 
вытеснения и оттеснения , осуществляемых личност ью (личностной инстанцией)  во 
взаимодействии с систем ами «социально го одобрения /неодобрения » текущей гармонии . ТО 
есть з доровье суть психофизическая  категори я, характеризующая  полноту природы человека 
как конкретного живого индивида и как члена конкретного социума , непосредственно 
вписанного в Остальной мир обращающийся к нему через открывающийся в ходе познания 
доступ к нему – через Окрестный мир . 
 
Представительств ование  Реальности и «воспроизвод ство » 
личностью Целостн ого мира  
Представительству я Парменидов мир , личность ( в пределах свое го представления ) 
«воспроизводит» некоторую Целостную (личностную) реальность.  В наше й теоретической 
модели природы личности  «реальность в целом» рассматривается как динамическая «Я -
неЯ» -целостность, как принципиально личностный в своей основе мир. Личность 
понимается как субъект, чья природная специфика определяется способностью его сознавать 
себя в качестве «центра » некоторой Целостной реальности («центростояни я»). «Личностный 
центр» - субстанционально неопределенная часть интрасубъектного мира, обнаруживаема я 
лишь опосредованно - в эмерджентных феноменах самоопределения личности, в ходе чего 
                                                
35 Фрейд З., 1991, 2005.  54 
 личность эмпирически структурируе тся вторично  - в актах обращения ее к себе и ко 
внешне му (Остально му) миру . При этом рефлексивно эмерджентные феномены как бы 
побуждаются к экзистенции самим центром в актах свободного обращения личностного 
центр а к интрасубъектной реальности.  Важно понимать, что это весьма условное «как бы», 
поскольку в парменидовом мире нет зазоров небытия, и, следовательно, причина, по которой 
центр побуждается к определенным актам остается за горизонтом текущего сознания.36 
«Ядро» личности конститу ирует и использует в своем обращении (интенцировании) ранее 
конституированную в ней сферу « С». Обращаясь к феноменологическим комплексам этой 
сферы, оно ориентирует  себя ко внешн им аспект ам интрасубъектной (через чувственно -
эмерджентн ые комплекс ы сферы « С») и к аспект ам внутренн им (ценностно -рефлексивны м 
комплекс ам). В нашей метафор е личности  ценности помещены внутри «ядра» (в сфере « А») 
у самой границы со сферой « С» интрасубъектной (психофизической) реальности. Понятие 
«ядра» личности в данном случае включает и сам субстанциально неопределенный аспект 
природы  личности, и определившийся е е аспект – комплекс ценностн о-определенн ых 
феноменов. Тем самым наша модель подчеркивает, что сфера « С» (сфера сознаваемого) 
интрасубъектной реальности рождается и развивается во взаимодействии между 
субстанциально неопределенным центром личности и чувственно -эмерджентным 
окружением ( психофизически телесно й природой индивида ). В этом взаимодействии «ядро» 
личности развивается как воплощаемое в физическое тело центростояние. Центр как бы 
изначально обращен к Целостной реальности, интен дирует ее, выступая в качестве 
обращения Реальности к самой себе . Стало быть, обращение Реальности к самой себе 
реализуется в единичных, личностных сущностях , то есть в экзист енци и личности как бы 
воплощен а обращенност ь Реальности к самой себе. В это й обращенности  проявляет  себя 
локальное замыкани е Реальности на самой себе, ч то и обусл авливает давно известный  
«принцип всеобщей взаимосвязи вещей и явлений  в природе », принцип мет афизичности 
Реальности , ее Целостности, постигаемой лишь в трансцендентальном угадывании  
реального положения дел в мире . 
Феноменологически акт обращения центра можно было бы характеризовать как 
внутреннюю флуктуацию  в субстанциально неопределенном интрасуб ъектном центре. Но не 
следует упускать из виду сознательную  природу этой субстанциальности. Понятие 
«обращение» как бы фиксирует тот факт , что флуктуация направлена (обращена) на 
реальность, а конкретную интенциональность она обретает  в акта х интен дировани я 
феноменологически х комплекс ов сферы « С», их чувственно -эмерджентны х и рефлексивно -
эмерджентны х компонент ов. Как было подчеркнуто  выше, эти комплексы формируются из 
рефлексивно -эмерджентных  феноменов , выпавших в предшествующих актах флуктуаций -
обращений  с одной стороны, а с другой - из чувственно -эмерджентных феноменов, 
рожда ющихся  в пределах телесности , где воплощена личность. То есть рефлексивно -
эмерджентные компоненты феноменологических комплексов представляют собой не что 
иное, как интенции, обретшие о пределенность в предыдущих актах флуктуаций -обращений. 
В новом акте обращения предсуществующие комплексы сами выступают в качестве 
сложных, целостных, феноменологически объективированных  пред оком сознания  
образований интрасубъектной реальности. Иными слов ами, новая определенная интенция 
                                                
36 Современный ребенок, видимо, как взрослый homo  erectus , воспринимает мир в мифических образах. Для 
них мир , без сомнения, одушевлен . И, прослеживая длительную эволюцию мышления человека не только в 
доисторический период, но и обозримый период истории, насчитывающий, пожалуй, не более 10 -15 тысяч лет, 
если отсчитывать ее с возникновения архаических племен и их союзов, несложно увидеть как постепенно 
мысль человека отказывается от более наивных мифов о мироздании в пользу все более утонченных, так 
называемых научных. Наверное, представителю какой -нибудь инопланетной цивилизации, ушедшей вперед 
нашей, современные,  самые продвинутые научные теории покажутся очередным мифотворчеством. Но, скорее 
всего, тот поступит мудро, если вспомнит о том, что и его цивилизации – отнюдь не верх совершенства разума, 
а лишь очередной этап развития мифологического мышления. Просто на ука умеет проверять свои теории 
лучше, чем человек, представленный заботам обыденной жизни.  55 
 формируется в актах обращения неопределенного центра к определенным комплексам и по 
мере обнаружения предсуществующих комплексов как феноменологически  целостных 
образований. Предсуществующее актуальное воздействует на потен циальное , то есть – сеть 
скрыт ых, потаенн ых определенностей и все менее и менее явных определенностей, цепь 
которых как бы тонет во мраке бездны сплошного Парменидова ―ЕСТЬ‖ . Проще говоря, 
предыдущая чувственно -рефлексивная целостность, включающая предыдущ ий 
интенциональный акт, сама как бы выступает в качестве нового феноменологического 
комплекса -объекта, интен дируемого рефлексивным центром личности. Теперь уже она сама 
готова к тому, чтобы быть объективированной сознанием. В потенциале эта объективация 
может охватить всю сферу ― С‖ вместе с уже определившимся рефлексивно -эмерджентными 
феноменами «ядра» личности и чувственно -эмерджентными феноменами, побужденными к 
экзистенции в сфере ― D‖. К таким объективациям и сводится феномен выпадения  
единичных, индивид уальных природ . 
Итак , личностный центр, будучи целостным, всегда имеет скрытую текущую структуру, 
обнаруживаемую в чувственной и рефлексивной компонент ах сознания. Эта структура 
состоит из таких элементов, что изменение в одно м из них влечет за собой измен ение 
отношений со всеми други ми, а следовательно – изменение природы других элементов . 
Люб ое целостное состояние интрасубъектной реальности как бы принадлежит некоторой 
группе определенных преобразований субстанциально неопределенного центра, каждое из 
преобразований  соответствует некоторому « одному и тому же типу » (классу) состояний, так 
что множество этих преобразований образует группу целостной интрасубъектной 
реальности, которую личность ощущает как свою текущую ―Я-сущность‖. Знание свойств 
инвариантнос ти этой сущности позволяет  вероятностно прогнозировать реакцию личности 
на изменение одного из составляющих элементов интрасубъектной реальности, связанной с 
каждой из трех ее сфер – 1) чувственно -эмерджентной (сфера ― D‖), 2) чувственно -
рефлексивной, созна ваемой (сфера ― C‖) и 3) эмерджентно рефлексивной (сфера ― А‖). 
Но, как мы подчерк ивал и выше, субстанциально личностный центр субстанциально 
неопределенен  в принципе . Текущие инвариантные ее структуры, условн о говоря, как бы  
состоят из сплошного бытия, и тол ько в этом относительном смысле – как бы из « ничего ». 
Подчеркиваю: не состоят из «ничего», а как бы  «состоят  из ничего».  Небытия, или «ничего», 
«пустоты», напоминаю, нет.  Гармонию единичного существования в мире следует понимать 
как здоровье, которое кажды й ощущает как полную свободу  - предоставленности индивида 
самому себе  и открытости его природы природе Остального мира. Так им образом, не стоит и 
пыта ться характеризовать это нечто  как состоящее из ничего . Мы хотим лишь подвести 
читателя к мысли о том, что  структурирование центра в этом состоянии как бы полностью 
детерминир овано Целостн ым миром, которое , в конечном счете, телесно конституирует 
природу индивид а в некотором Окрестном ему бытии в мире . К это й метафоре сводится 
представление о сущности, назва нной нами «селфионом»37 - флуктуации самообнаружения 
единичным бытием себя в мире, или короче – об «элементарной» частиц е самореференции  
природных единичностей, индивидов, единств . Существование всякого  единичного бытия  
указывает на существование соответствую щего региона внутри Парменидова мира . 
Отступление . Возможно, кому -то покажется, что концепция «селфиона» во многом 
характериз ует стало  следствие м некоего  богоискательств а с моей стороны . Во всяком случае, 
такое мне уже доводилось слышать. В действительност и же это весьма далеко от истины . Вопрос  
о боге перестал существовать для меня еще в бытность мою студентом.  Спросит е любого врача, 
верит ли он в бога. Любой из них затруднится  ответить на такой вопрос . Затруднится именно  
как профессионал , а не философских  сложностей вопроса , как могут полагать профессиональные 
философы. Для врача решение этого вопроса носит  сугубо профессиональный характер . Личные 
взгляды могут вносить в него свои нюансы, не более. Дело в том, что д ля всякого врача с 
                                                
37 Бекчан, 1997 . 56 
 древних времен существ ует некая Тайна, потаенное бытие , которое всегда как бы остается за 
пределами сознательного доступа . Врач  с ним, с этим загоризонтным бытием,  сталкивается 
каждый раз , приступа я к врачеванию  любого пациента . Этот факт  ясно сознавали врачи  
доистории  и продол жают сознавать ныне . Причем чем врач опытнее, тем более это становится 
для него почти ясным эмпирически м фактом. Вы можете называть присутствие этой Тайны 
присутствием Бога или как-то ин аче. Но присутствие этой Тайны всегда будет мыслиться не 
иначе как присутствие некой субстанциально неопределенной, органической, одушевленной 
сущности  – чувствующей и мыслящей  инстанции.  
По Алкмеон у в основе мира лежат некие неопределенные  (следовательно – подчеркнем это! - 
таинственные ) начала . Опытный  врач и воспринимает  их профессионально  - сочувству я 
текущему состоянию каждо го пациент а, в свою очередь ощуща юще го свое здоров ое или 
болезненное состояние в буквальном смысле слова как степень гармонии своей психофизической 
природы, текущей психофизической телесности, как текущее состояние этой  гармонии . Для 
врача состояние здоровье сводится к  степени гармони и неопределенных начал , 
конституирующих текущую психофизическую природу, телесность пациента  – «избытков» и 
«недостатков». Например, в виде тетрады  - tumor , rubor , calor , dolor , к которой обычно 
добавляют пятый член - functio  laesa. Для врача эта телесность принципиально имеет 
психофизически единую природу : это – живая телесность , страждущая из-за ощущени й, 
вызванных «избытками» и «недостатками» , а посему стремящаяся освобо диться от них.  
Эмпедокл называл начала «корнями», и редуцировал их к четырем типам - земле , воздуху , огню  и 
воде, приводимым в движение силами Любви  и Распри , благодаря чему всякое индивидуальное 
телесное существование в той или иной мере, в том или ином о тношении может испытывать 
избытки или недостатки  этих начал . Свое существование каждый индивид может обнаружить, 
только ощущая себя здоровым или больным, то есть как некое гармоничное единство 
алкмеоновских начал, а не их «избытков» или «недостатков». Симп томы боли, жара, 
припухлости, покраснения , затруднения функции  органов и т.п. лишь обнаруживают то сложное, 
психофизически переживаемое пациентом нечто , называемое болезнью , и оценивае мое врачом 
как текущее состояние здоровья пациента  (диагноз ). Ощущ ая себя в качестве  единично го 
бытийно го единств а, индивид воспринимает собственную бытийную ―самость‖, ― self‖, некое 
интегральное чувство собственного существования как гармонии сосуществования с Остальным 
миром в некоторой определенной бытийной Окрестности.  Так вот, именно э то, видимо, так или 
иначе представляли себе врачи глубокой древности. Любые же приобретенные в последующем 
рациональные знания, накопленные теоретическими и естественными науками, не могут 
принципиально изменить этой фундаментальной идеи, леж ащей в основе медицины как науки 
врачевания. Как практической науки.  
Поскольку личностный центр являет  собой  одновременно и центр некоторой 
Целостной реальности, то интрасубъектная реальность отражает любые 
феноменологически наблюдаемые и фиксируемые лично стью явления: наблюдаемые 
феномены репрезентиру ются, фиксируются  в интрасубъектной реальности . Сознание 
личности в любой данный момент опирается на интенцию хотя бы одной из трех базовых 
структур интрасубъектного мира – чувственно -эмерджентных (« D»), чувст венно -
рефлексивных (« С») и рефлексивно -эмерджентных структур неопределенного «Я -центра» 
(«А»). Последние суть субстанциальный акт самосознания – акт обращени я единичного 
бытия к себе , акт самореференции . Субстанциально такое обращение можно истолкова ть как 
локальное обращение реальности к самой себе . Интен дирование  чувственных феноменов 
преимущественно обнаруживает те структуры рефлексивного центра, которые 
непосредственно связаны с воспринимаемой внешней (экстрасубъектной) реальностью, в 
первую очередь – с психофизической телесностью индивида.  Интен дирование чувственно -
рефлексивных феноменов преимущественно обнаруживает текущие структуры самого 
центра. Самосознание  личности определяется способностью ее в целом  контролировать 
«центростояние» при переходах от  одной интенциональности к другой. Иначе говоря, это - 
способность контролировать феноменологические комплексы сферы « С» как элементы 
интрасубъектной реальности, тем самым – контролировать эту реальность как 57 
 интен дируемую целостность. Чем выше самосознание , тем крепче этот «контроль над собой» 
в ходе текущего интен дирования  в определенных  условиях внешней социальной и 
природной реальности. Зрелость личности (ее духовное здоровье) определяется 
возможностями такого самоконтроля. Зрелость социума в этом смысле  определяется его 
способностью формировать зрелые личности в текущих исторических обстоятельствах. 
Адиктивное  поведение (поведение, детерминируемое болезненной зависимостью от чего -
либо) есть следствие  преимущественно чувственно -эмерджентной детерминации 
целостности сферы  «С», когда личность не способна удерживать «ядерные» ценности в 
качестве элементов наиболее развитых комплексов этой сферы.  
Полагаю, что наша  версия общей концепции личности поясняет , в частности,  
социобиологическую динамику этнических фен оменов и позволяет обосновать 
принципиальную возможность и практическую необходимость (с точки зрения потребностей 
в развитии социальных практик, в первую очередь – практики здравоохранения) развития 
внутриэтнических социальных структур как элементов Челов ечества как «суперэтноса» . 
Целостн ая реальност ь актуализируется в  отклонения х «Я»-целостности личности от ее 
исходного «центростояния», от исходной «Я -неЯ-целостности». Интрасубъектный 
(чувственно -рефлексивный) мир в этом смысле детерминир ован  всей Реально стью 
(вспомним еще раз об аристотелевской причинности  – природа целого определяет природу 
частей ) через чувственно -эмерджентную и рефлексивно -эмерджентную сферы самосознания. 
В то же время л ичность в принцип е не может отстранить  себя от участия в развитии 
Целостной реальности, включающей физическую и духовную природу кажд ой личности. 
Субстанционально неопределенная, всегда целостная , рефлексивная «Я» -самость - 
самоорганизующи й фактор  духовной и телесной реальности. Структурирование «Я» 
реализуется выпадение м феноменов самоопределения в ответ на базовые эмерджентно -
чувственные феномены экстрасубъектного происхождения и базовые эмерджентно -
рефлексивные феномены интрасубъектной природы.  
Традиция научного познания, наш едшая  свое наивысшее выражение в позитивизме  и 
неопозитивизме, основана по преимуществу на интенциях чувственно -эмерджентной 
природы. Рефлексивно -эмерджентный мир она оставляет для сферы научной интуиции, 
черпающей из него  рациональные идеи в моменты творческих «озарений». В психологии 
этот мир иссл едуется методом интроспекции – внутреннего самонаблюдения , а также неявно 
считается с этим рефлексивно -эмерджентным миром, когда психоаналитик стремиться 
добиться у пациента состояния так называемого «катарсиса», психологического облегчения . 
Впрочем, ф изик ам, строящим свою науку целиком на позитивистском субстрате, 
психологические факты,  пожалуй, пока мало, о чем говоря т. Но состояние творческ ого 
―озарения ‖ знаком о в той или иной мере всем  членам общества. Вопрос в том, могут ли 
современные социальные науки  и практики ―озарение ‖, доступное ―избранным ‖ 
интеллектуалам , сделать более доступным остальным член ам общества.  
Вообще говоря, так называемая ―и деалистическая традиция ‖, в частности – традиция 
мистическая, сосредоточена преимущественно на рефлексивно -эмер джентной сфер е 
сознания. Идеализм  возникает как тенденция сознания, ставящая на первое место то, что 
рефлексивно возникает в сознании, вызыва я чувственные отклики в наше й телесности , 
окружающей природе и обществе. Что касается ―м атериализм а‖, то он сосредо точен на 
обращении сознания к чувственной феноменологии, исходящей из глубин телесности . 
Природа в целом  равнодушна нашим предпочтениям, она не обманывает наше ограниченное 
сознание, воспринимающее незнакомые эмерджентности как присутствие случайности. 
Наш е целостное сознание тоже не обманывает природу, ибо и оно равнодушно к 
сиюминутным рефлексивным эмердженциям. Но в незавершенных терминациях 
феноменологических целостност ей интрасубъектного мира сознание проявляет себя как 
ошибающ аяся инстанция . Ошибка и случайность в этом смысле являются синонимичны ми 
категори ями познания.  58 
 Через человека пытается осмыслить себя Целостная реальность. Человеческое «Я» 
выступает как носитель рефлексивных структур Целостной реальности, на которых 
актуализируется физическая ре альность , предстающая как антропн ая действительность . 
 
 
Заключ ительные уточнения  
Психофизическая проблема в медицине изначально решена в пользу принципа 
психофизического взаимодействия. Врачебное мышление неявно опирается на общую 
(психофизическую) модель ин дивидуальной (личностной) природы человека , в которой 
телесно единая природа каждого человека включает как психический, так и физический 
компоненты. Эта модель включает три области – 1) область «Я», субъективный мир, который 
сознание может представить толь ко как сплошную, субстанциально неопределенную область 
парменидова бытия; 2) сознаваемая область, то есть область определенностей – сущностей, 
воспринимаемых сознанием как имеющие тот или иной определенный смысл; 3) внешний, 
или Остальной, мир объектов. во спринимаемых сознанием лишь косвенно  - через 
чувственное восприятие собственного бытия, мир, непосредственно не воспринимаемый  
сознанием . В этой тройственной структуре и заключен древний принцип, 
сформулированный Парменидом («быть и мыслить – одно и то же» ), знакомый многим по не 
совсем полной его картезианской формулировке : «мыслю – следовательно, существую». 
Благодаря области «Я», личность способна воспринимать собственное бытие как субъекта  – 
единичного бытия, владеющего  собственной , психофизически орган изованной  телесностью. 
Владение выражается в способности области «Я» вычленять в текущем акте восприятия 
собственную телесность как непосредственно примыкающую (и, следовательно, причинно 
связанную с нею)  к этой области . Остальной мир связан с областью «Я»  опосредованно, 
через психофизически вычленяем ую ею собственную телесность индивида, и потому он 
закрыт для непосредственного восприятия (остается за «горизонтом восприятия»), но через 
интуиции открыт косвенному (логическому) познанию.  
В силу сказанного в  предыдущем абзаце теоретические науки почти целиком  основаны 
на доказательствах  и свободном воображении, то есть на ничем не ограниченной интуиции . 
Естественные  (эмпирические ) науки  требуют опытных обоснований  для интуиций, без чего 
ее доказательства нево зможны , то есть – как бы в неявном участии в познании самих 
исследуемых объектов . Практические  науки требуют мобилизации адекватных интуиций  
непосредственно для доказательного познания каждого единичного объекта . 
Таким образом, область «Я» приравнена неопр еделенному ( тайному ) аспекту 
психофизически единой природы сознательного индивида (личности). С тайным аспектом 
природы человека, открывающимся л ишь интуитивному восприятию, связаны как 
апофатические традиции теософии и философии , так  и сама потребность че ловека 
основывать свою индивидуальную и коллективную жизнь на некоторой онтологической 
системе - системе верования . С этим аспектом связаны и траектории развития подходов к 
познанию мира, лежащих в основе возникновения отдельных научных дисциплин и 
направл ений.  
При более детальном рассмотрении этой тройственной структуры личности как 
индивида в ней удается онтологически (следовательно, интуитивно) вычлен ить следующие 
четыре бытийные области природы человека.  
Область ― D‖ - объективированная  область, телесно сть, откуда в феноменологический 
мир субъекта вторгаются импульсы внешнего для психофизически единой природы 
индивида мира.  
Область ― А‖, где рождаются импульсы ― Я‖-самости. ― D‖ и ― A‖ бытийно составляют два 
аспекта сплошного  Парменидова бытия  - локального и глобального . 59 
 Область ― C‖ – область сознания, или сфера феноменологических определенност ей, 
воспринимаем ая сознанием в качестве структурной (внутренней) оп ределенности 
Парменидова бытия.  
Области ― A‖ и ― C‖ вместе конституируют субъективный мир ― B‖. За пред елами этой 
структурной определенности остается как бы сплошное , следовательно - органическое , 
единство  област ей ―А‖ и ― D‖ (см. рис. 1, где схематически показано конституирование , 
выпадение , "Я"-инстанции , или - «ядра» личности , из некой первичной , как бы о рганически 
сплошной, единой , материи под влиянием непосредственно прилегающих к «ядру» областей 
Окрестного мира и локально существующих предструктур) . Целостная психофизически 
телесная природа человека системно конституируется определенностями области ― A‖ - ее 
активн остями по отношению к областям ― D‖ и ― C‖. Эта фундаментальная бытийная 
структура рассматривается как главная метафора, которой врачи пользуются с древнейших 
времен , даже если сами они этого до конца не сознают  – концепт «индивидуальной природы 
человека». По моему мнению, наиболее глубоко этот концепт был осмыслен в творчестве 
Авиценны.  
Центростоящий  аспект личности можно также представ ить как фактор, локально 
искривляющий  геометрию реальности (как  фактор,  определяющий локальную конфигурацию 
прост ранства -времени).38 С этой точки зрения каждая личность - носитель локального 
искривления геометрии мира в прямом смысле  этого словосочетания, которым более 
привычно оперируют физики -теоретики . Речь идет не о жреческой метафоре, а о вполне 
научном – ллкальн ом искривлении геометрии пространства -времени . Начинается это 
искривление в субстанциально неопределенном центре личности, далее р аспространяется на 
акты варьировани я личностью ближними пространственно -временными конфигурациями  (у 
Авиценны это варьирование  выражено в неком парении души над телесностью 
индивидуальной природы человека) - клеточными частями тела и социальной средой, 
обнаруживает себя в социальном поведении – во взаимоотношении с другими личностными 
центрами.  
Социальные структуры – психофизичес ки детерминированны е личностями структуры 
социального пространства -времени , то есть они обусловленные взаимодействием центров 
личностей. Тем самым в социальных структурах в той или иной мере реализу ются 
центростоящи е аспект ы групп  личностей. В этих взаимод ействиях рождается энергетически 
наиболее выгодные локальные структуры пространства -времени, которые мы воспринимаем 
как социальные свободы  и обязательства . Социальные свободы и обязательства создают 
наиболее оптимальные (в рамках жизни данного социума) траектории развития личностной 
природы человека, в силу чего идея свободы и проходит красной нитью через всю историю 
человечества.  
Эволюция, история социальной реальности конструиру ют антропную геометрию 
пространства -времени, упреждающую , точнее – оптимизиру ющую , дарвинистский отбор 
среди индивидов -личностей – носителей свобод интрасубъектности, антропн ой геометри и, 
опирающ ейся на субстанциальную неопределенность их центров. Эта неопределенность 
сама выступает в качестве субстанции свободной действительности,  локально как бы 
свернутой геометрией социально организованной антропной реальности. Вместе с тем в этой 
неопределенности следует усматривать момент присутствия «до -антропной» реальности.39 В 
силу этого скрытого присутствия «до -антропного» Бытия, в котором некогда стало 
возможным выпадение природного тела человека, субстанция личностного центра остается 
неопределенной.  
Данное представление о природе личностного центра, воплощенного в «Я -сущностях» 
нисколько не противоречит с овременным , так называемым физиче ским, картин ам мира. И 
оно, в частности объясняет , почему, оставаясь на позициях позитивистского мышления, 
                                                
38 Бекчан, 1997, 2006.  
39 Там же.  60 
 Вайнберг – один из (наряду с пакистанцем А. Саламом) создателей современной  версии 
теории Великого объединения, мог прийти к выводу о том, что ―Вселе нная не имеет 
смысла‖.40 Смысл физической реальности не принадлежит только той Вселенной, которую 
пытаются изучить физики  привычными для них теоретическими средствами . Реальность, 
обладающая собственным смыслом, остается для современной физики метафизическо й 
сущностью, недоступной предметному  наблюдению. Представление же о «до -антропной» 
субстанциальной неопределенности личностного центра синхронизировано с  потребность ю 
человека в метафизических сущностях, и с тем, почему человек  не может согла ситься на 
роль  лишь наблюдателя  Вселенной . Этим объясняет ся потребность человека в свободе как 
основе социализации и персонализации Реальности, а по традиции свобода осмысливается 
как главный предмет философского персонализма.41 Человек – квант целостной (личностной) 
реальности, и в то же время - сущность, детерминируемая Всеединым  по человечески 
Целостн ым миром. В качестве неопределенной субстанции человеческая свобода 
развертывается в личностном развитии мира как по-человечески свободное самосознание  
индивида . 
Полная св обода самосознания означа ла бы  способность обратиться непосредственно к 
своему субстанциально неопределенному центру, а заодно – к таким же центрам другой 
личности. Поэтому свободная личность стремится к этическому, социализированному миру, 
к этическому зн анию, к утверждению этических сущностей – ценностей (которые он и 
обнаруживает в своем свободном центре и свободном центре других членов социума) как 
высших основ свободного личностного бытийствования. Свободная личность оказывается 
готовой преодолеть любы е внутренние и внешние догмы на пути к возрастающей 
целостности личного и социального самосознания. Свободная личность сливается с самой 
обращенностью Целостной реальности к себе  – с Целостным , антропным,  бытием.  
Таким образом, личность не противостоит реа льности, а порождается ею во 
взаимодействии единичного бытия с Остальным миром. Б удучи внутренне активной по 
отношению к Остальному миру,  личность непрерывно физически выпадает в актуальную 
реальность, которая в этом смысле принципиально личностна . Личност ный аспект 
реальности, дополняя физический ее аспект , образует целостную саморазвивающуюся 
реальность . 
Итак, с огласно общей (психофизической) модели личности, отклонение от 
центростояния может вызываться как природными  (первый тип отклонений) , так и 
социал ьными  (второй тип отклонений) причинами. Природные причины действуют на 
текущую психофизическую телесность  личности, обуславливая преимущественно 
чувственно -эмерджентные феномены . Социальные  же феномены непосредственно влияют на 
интрасубъектный центр, вызы вая преимущественно рефлексивно -эмерджентные феномены 
(ценностной природы)  – в силу того, что социальная жизнь основана на способности живых 
индивидов к сочувствию индивидуальному существованию друг друга . Термодинамический 
режим окружающей природной реаль ности задает объективные  алгоритмы отклонений 
первого типа, компенсиру емые  текущей квантовой организацией психофизической 
телесности  субъекта. Рефлексивные же алгоритмы онтогенеза личности задаются 
структурами, направляющими «социал ьную  термодинамик у» (эмп ирию) самой социальной 
системы и непосредственно воплощаются в развитии ядра личности  - за счет отклонений 
второго типа . Отклонения от текущего субъектного центростояния могут вызыва ться 
социальным взаимодействием , но компенсируются они новым природным 
структурированием (развитием) субстанциально неопределенного центра (ядра) личности . 
Таким образом, личностное ядро каждо го человека  играет роль «недостающего органа» 
социальной системы, понимаемой как органическая система  (в смысле Маркса) . 
                                                
40 Weinberg  S., 2004.  
41 Шелер, 1988; Шестов, 1993; Сартр, 1990; Марголис, 1986; Агацци, 1988; Бурдье, 1993; Деррида, 2000; 
Марков, 2000; Смит, 2000 .  61 
 Психофизическая м одель личности , которой фактически пользуется издавна каждый 
врач, как представляется,  позволяет расширить наше понимание природы обратимост и 
болезней , а именно – на основе представлений об обратимости болезней через развитие  
целостной природы человеческог о индивида . Без адекватного понимания явления 
обратимости, на мой взгляд, невозможно вообще говорить об управлении здоровьем (о 
лечении) . Стало  быть , нельзя без этого понимания полноценно  развивать практик у 
социального нормирования здоровья как сфер у деяте льности, посредством которой общество 
было бы способно контролировать социал -дарвинистски е тенденци и, поддерживая 
достигнутый им уровень социального здоровья . 
 
Подведение о сновны х итог ов 
Итак , подведе м основные итого.  
Но п еред этим подчеркн ем: описывая общу ю (психофизическую) модель индивидуальной 
человеческой натуры  (физической природы человека) , мы должны , прежде всего , осознать ее 
основное назначение.  Я не стремлюсь предложить научному миру нечто новое. Я лишь 
пытаюсь осмыслить то, что врачи всех времен и  народов делают ежедневно, принимая и 
врачуя каждого пациента.  Поэтому я и говорю о назначении  этой древней идеи, лишь  
отмечая , что выдающиеся профессиональные врачи  древности пользовались ею уже вполне 
осознанно, по прямому назначению – в соответствии со «свои ми знаниями и разумением» . 
Назначение предлагаемой мной интерпретации этой модели  состоит в том, чтобы мы, 
нынешние врачи, могли понимать, как именно мыслил древний врач времен Гиппократа, 
Галена и, в частности, времен Авиценны, чтобы осознать  простой  факт (кстати вполне 
очевидный) , что для врача мало что изменилось с тех пор. Современный врач по -прежнему 
мыслит, подобно элеатам, Алкмеону, Эмпедоклу, Гиппократу, Галену и Авиценне . Он 
фактически  мыслит началами мироздания, хотя при этом он и пользуется биомедицинскими 
терминами. Я также считаю важным подчеркнуть, что д ля современного врача особенно 
важно освоить мышление Авиценны. Не секрет, что многие коллеги, читая его великий 
«Канон», сталкиваются с использованными им терминами . Они, разумеется, кажут ся теперь 
«архаичными », «несовременными». В действительности же «осовременить» их и соединить с 
современными терминами не так уж и сложно , хотя, впрочем, и не так уж и просто, и это 
должно стать предмет ом отдельной заботы  врачей -ученых, врачей -педагогов и врачей -
методологов . Современная терминология составляет лишь нюансировку этой общей модели  
с учетом достижений биомедицины , нюансировку, помогающ ую врачу более эффективно, 
чем в те далекие времена, осуществить индивидуацию врачевания каждого пациента в 
каждом клиническо м случа е. 
Перейдем  к основны м итога м. 
1. Психофизическая проблема в медицине изначально была решена в пользу принципа 
психофизического взаимодействия, и от этого решения врачи никогда не отказывались и 
продолжают считать его единственно возмо жным для медицины как науки врачевания. 
Врачебное мышление неявно опирается на общую (психофизическую) модель индивидуальной 
(личностной) природы человека , в которой телесно  единая природа каждого человека 
включает как психический, так и физический компоне нты. То есть само понятие 
«телесности» для науки врачевания суть понятие психофизическое, в частности – 
психофизиологическое.  
2. Данная (личностная) модель пациента включает в себя три области , фактически  
воспринимаемой сознанием (врача и пациента) реальн ости:  
1) область ―А‖, субъективный мир, который сознание может представить только как 
сплошную, субстанциально неопределенную область Парменидова бытия, где рождаются 
субъективные импульсы «Я» -актов, совокупность коих и конституирует ―А‖ -область как 
уникал ьную личностную определенность;  62 
 2) сознаваемая область, то есть область определенностей , или феноменологически 
переживаемых сознанием сущностей, воспринимаемых им как имеющие тот или иной 
определенный смысл  - область Окрестного мира (―С‖);  
3) внешний, или  Остальной, мир объектов. воспринимаемых сознанием лишь косвенно  - 
через восприятие собственного бытия, мир, непосредственно не воспринимаемый (область 
―D‖).  
В данной мыслимой структуре заключен древний принцип  осмысления человеком себя и 
реальности -как-таковой , как бытийного всеединства, который был сформулирован 
Парменидом - «быть и мыслить – одно и то же» . Этот принцип знаком  многим по довольно 
сильно урезанной его формулировке Декарт а: «мыслю – следовательно, существую»  (почему 
урезанной? – вопрос, дос тойный отдельного рассмотрения) . 
Благодаря области  ―A‖, где рождаются импульсы  ―Я‖ (акты сознания от первого лица) , 
личность способна воспринимать собственное бытие как субъекта, владеющего  
психофизической по своей природе собственной телесностью  - личност ь как бы сама 
стремится определит ь границы своей текущей телесности . Владение собственной 
телесностью выражается в способности индивида посредством ―Я‖-импульсов 
психофизически вычленять в текущем акте восприятия собственную телесность как 
непосредственно примыкающую к области «А» (и, следовательно, причинно связанную с 
нею). Остальной мир ― D‖ связан с областью ―А‖ опосредованно  - через 
психо физи ологически вычленяемые посредством ―Я‖ -импульсов феномены собственн ой 
телесност и (феномены области ― D‖), и потому  субстанциальная природа области ―А‖ 
закрыт а для непосредственного восприятия ( она остается все время за «горизонтом 
восприятия»), но открыт а косвенному (логическому) познанию.  
Теоретические науки , почти целиком, представляются как основанные на 
доказатель ствах и свободном воображении, то есть н а ограничениях интуиции.  
Естественные (эмпирические) науки  требуют опытных обоснований , которые 
воспринимаются  интуици ей, направленной на решающий опыт, без чего доказательства в их 
рамках невозможны.  
Практические  науки требуют мобилизации адекватных интуиций , направленных 
непосредственно на восприятие природы кажд ого единичн ого объект а и логического 
конституировани я в сфере ― C‖ доказатель ного знания  именно данного единичного объекта 
(его единичной модели) . 
Таким обра зом, область ―А‖ приравнена неопределенному , тайному , аспекту 
психофизически единой телесной природы сознательного индивида (личности). С этим 
тайным аспектом природы человека, открывающимся только интуитивному восприятию, 
связаны апофатические традиции те ософии и философии , а также  сама потребность человека 
основывать свою индивидуальную и коллективную жизнь на некоторой системе верования. 
С ним связаны и траектории развития подходов к познанию мира, лежащих в основе 
возникновения любых научных дисциплин и  направлений  исследования . 
 
Выводы  
Описан а психофизическая  модел ь индивидуальной человеческой натуры  - физической  
природы человека  как представление о ее «физичности ». Назначение представленной модели 
– понять , как именно мыслил и древни е врач и времен Гиппок рата, Галена и , в частности, 
времен Авиценны , чтобы осознать, что для врача мало что с тех пор  изменилось  в 
профессиональном (клиническом) мышлении . Современный врач по -прежнему мыслит, 
подобно мыслителям школы элеат ов (Ксенофану, Пармениду, Мелиссу, Зенон у), а также 
Алкмеону  и Эмпедоклу, Гиппократу  и Галену , подобно Авиценне  - началами мироздания , 
хотя при этом он и пользуется современными биомедицинскими терминами. Современный 
врач по -прежнему допускает психофизическое единство неопределенных начал мирозд ания 63 
 с определенными психическими и физическими структурами. Современная врачебная 
терминология и технологии составля ют лишь нюансировку этой общей модели, что 
позволяет врачу  эффективн ее, чем в те далекие времена, осуществить индивидуацию 
врачевания каждо го пациента в каждо м клиническо м случае . 
Все указывает на то , что , по меньшей мере, еще в 5 -ом столетии до н.э в рамках 
медицины психофизическая  проблема была недвусмысленно решена в пользу принципа 
психофизического взаимодействия . Можно также указать на т о, что тайный 
(неопределенный) аспект психофизически единой природы человека долж ен был 
интерпретироваться как сфера актов восприятия сознанием и выбора им вариантов единения 
сознательной природы человека с природой Остального м ира. С тайным аспектом 
челов еческой природы предположительно связаны апофатические традиции теософии и 
философии , а также необходимость базировать индивидуальную и коллективную 
человеческую жизнь на различных системах вер ований, переживаемых каждой личностью 
по-своему, индивидуально . 
Онтологически можно указать на следующие основные области  существования 
человеческой природы , чьи феномен ы обнаруживают  психофизически единую природ у 
каждого человеческого индивида . 
Область “ D” (это - область телесности, через которую Парменидова действит ельность 
вторгается в единичную природу каждого человека), и область Парменидовой 
действительности “ А” (область, где рождаются импульсы “ Ego”, "I"). Эти бытийные области 
непосредственно примыкают друг к другу как дополняющие друг друга внутренние 
(локальны е) аспекты действительности - непрерывного  мира Парменида.  
―C‖-област ь - область сознания, или область несомненных фактов, воспринимаемых 
сознанием как аспекты внутренней определенности Парменидовой действительности.  
Области “ А” и “ C” вместе составляют вну тренний мир человека, или область “ B”. 
За горизонтом области “ С”, конституируемой активностью области “ А”, скрыто 
непрерывное  единство  (следовательно - органическое ). Это бытийное единств о неявно  
(загоризонтно)  вовлекает области “ А” и “ D” (что показано на  рисунках  1,2,3). 
Таким образом, ф изическая человеческая натура являет собой комплекс 
неопределенностей и определенностей областей “ А”, “D” и “ C”. 
Эту фундаментальную психофизическую структуру действительности 
(психофизиологически определенное текущее телес ное единство “ А”+“D”+“C”) можно 
считать главной метафорой, которую врачи не совсем  явно используют с древних времен , 
разумея под ним понятие «индивидуальной человеческой натуры». Данную 
профессиональную врачебную метафору в я вном виде разви вал Avicenna . Ныне, в 
современных условиях доминирования в медицинской среде биомедицинской терминологии , 
эта метафора продолжает играть главную роль при осуществлении врачебных практик . На 
фоне тотального давления биомедицин ского мышления  (так называемой “научной 
медицин ы”) на практик у профессионального врачевания кажется , что современный врач 
мыслит лишь представлениями о картезианских «механизмах» здоровья и болезни.  
 
Использованная  литература  
Chalmers D.J. Facing up to the problem of consciousness // Journ. of Consc.St ud - 2, No.3, 
1995. - P. 200 -219  
Descartes Rene. Rules for direction of the mind. In John Cottingham, Robert Stoothoff, and 
Dugald Murdoch, editors, The philosophical writings of Descartes, volume 2. Cambridge 
University Press Cambridge, 1985.  
Garfinkel H . The perspective of ethnomethodology / L. -N.Y.: 1983.  
Goldmann L. Marxisme et science humaines / Paris: Galimard, 1964.  
Husserl E. (1939) The Encyclopedia Britannica, 14 -th edition., 17.(p.699 -703).  64 
 Husserl E.  Ideen zu einer Phanomenologie und Phanomenolo gischen Philosophhie. / Hague. - 
Vol.1 -3. - 1950.  
Kutlumuratov A.B. (2020) Theses about main ontological and epistemological doctrine of 
clinical medicine in 21st century; http://viXra.org/abs/2001.0576.v1.  
Kutlumuratov A.B. (2021) Psychophysical non -duali ty is a basic principle of epistemology of 
clinical medicine; http://viXra.org/abs/2106.0012v1.  
Kutlumuratov A.B., Tulebaev K.A. Bioethics and conception of health integrity / In.: Materials 
of I-st Nat. congress on bioethics in Uzbekistan, 15 -17 Sept., 20 05. – Tashkent, Publ. health Min., 
USAID&CDC. – P. 58 -59. 
Kutlumuratov А.B., Tulebaev K.A. Globalization, holistic health and integrated rationalism. / 
In.: Globalization and Equity: Consequences for Health Promotion Policies and Practices. Book of 
abstrac ts. 7th IUHPE European Conference on Health Promotion and Health Education,18 -21 
October,2006. –Budapest,Hungary. –2006. -46-47. 
Smuts J.Ch.  Holism and Evolution. - N.Y. - London: Macmillan, - 1926.  
Weinberg S.  Dreams of a Final Theory: The Scientist’s Search  for the Ultimate Laws of 
Nature. — Pantheon Books. - 1993.  (Вайнберг  С. Мечты  об окончательной  теории . — М.: 
URSS, 2004. — 256с.). 
World Health Organization. (2006). Constitution of the World Health Organization  – Basic 
Documents , Forty -fifth edition, Sup plement, October - 2006.  
Агацци Э. Человек как предмет философии // Пер. с фр. - Вопросы философии. -1989 –
Т.2.–С.24 -34. 
Аканов А.А., Кутлумуратов А.Б. Ценностно ориентированное здравоохранение и 
социальная безопасность в 21 веке: социальная сущность стратег ии развития здоровья. // 
Медицина – N6. – 2004. – С13-18. 
Аканов А.А., Тулебаев К.А., Кутлумуратов А.Б. Здоровье и его развитие как социально 
нормируемые сущности // Медицина. - 2004. – №5.- С.13 -17. 
Аристотель. Сочинения в 4 -х тт. / М.: Мысль. - 1976 -1983.  
Бекчан А. Концепция и метафора целостной природы личности//Актуальные вопросы 
формирования здорового образа жизни, профилактики и укрепления здоровья – 2005 – N3.-
С.27 -31. 
Бекчан А. Общая теория личности и реальность / В кн.: Бекчан А., Тулебаев К.А. 
Введе ние в общую теорию социального нормирования здоровья / Алматы -Ташкент – 2006. - 
С.144 -203. 
Бекчан А. Общее введение в медицинскую антропологию /  В кн.: Биосоциальные 
аспекты антропометрии новорожденных с общим введением в медицинскую антропологию - 
Ташкент -Алматы. - 2006. - С.137 -240. 
Бекчан А. Физическое тело человека (или непрочитанные лекции о полноте 
человеческой природы)./ Ташкент: изд -во им. Абу -Али ибн -Сино. - 1997. – 312с.  
Бекчан А., Тулебаев К.А. Социальная эволюция человека и здравоохранение. Введен ие в 
общую теорию здравоохранения/Алматы -Ташкент:2005 –234с.  
Бекчан А., Тулебаев К.А., Матъякубова Ф.И. Тезисы о здоровье как интегральном благе 
и базовом объекте культуры производства и потребления общественных благ // Актуальные 
вопросы формирования здор ового образа жизни, профилактики и укрепления здоровья – 
2006 – N2.-С.26 -28. 
Боннар А. Греческая цивилизация. / В 3 -х тт. Перевод с фр. - О.В. Волков, Е.Н. 
Елеонская, ред. и предисл. - В.И. Авдиев, Ф.А. Петровский Л.З. Полякова. – М.: Искусство, 
1991 -1992.  - 269с, -334с. -398с: ил.  
Бурдье П. Социология политики / М.: Socio -Logos, 1993.  
Гален Клавдий. О том, что лучший врач — ещѐ и философ. / Пер. Балалыкин Д. А., 
Щеглов А. П., Шок Н.П. Гален: врач и философ// Академиздатцентр Наука РАН. М., — 2014 - 
с. 406.  65 
 Гиппократ. Сочинения. Т.3. – Письмо 23. «Демокрит – Гиппократу. О природе человека» 
- – пер. с греч. В.И. Руднева. – М.: Гос. Издат. Биол. и мед. Лит -ы. –1944.  
Гуссерль Э. Идеи к чистой феноменологии и феноменологической философии. Книга 
первая / Пер. с нем.  А.В. Михайлова; Вступ. ст. В.А. Куренного. — М.: Академический 
Проект, 2009. — 489с.  
Гуссерль Э. Картезианские размышления - Cartesianische meditationen / Пер. с нем. Д. В. 
Скляднева. - СПб. : Наука : Ювента, 1998. - 315 с., ISBN 5 -02-026783 -X  
Гуссерль Э . Логические исследования. Т.I: Пролегомены к чистой логике/ Пер. с нем. 
Э.А. Бернштейн под ред. С.Л. Франка. Новая редакция Р.А. Громова. — М.: Академический 
Проект, 2011. — 253 с. ISBN 978 -5-8291 -1298 -1. 
Гуссерль Э. Логические исследования. Т.II., Ч.1: И сследования по феноменологии и 
теории познания / Пер. с нем. В.И. Молчанова. — М.: Академический Проект, 2011. — 565 с. 
ISBN 978 -5-8291 -1215 -8. 
Деррида Ж. Письмо и различие/ Академический проект. – С.-Петербург .-2000.  
Дильман В.М. Четыре модели медицины - Л.: Медицина,1987. - 288с.  
Дильман В.М. Четыре модели медицины / Л.: Медицина - 1987.  
Ибн Сина. «Канон врачебной науки», т.1, Часть первая. Отдел первый. Параграфы 
первый и второй – 2-е изд. - Ташкент – Изд-во «Фан». - 1981 - С.5-8. 
Карпов В.П. Гиппократ и Г иппократов сборник (вступительная статья): Гиппократ. 
Сочинения, Т.1. - перевод с греческого В.И. Руднева. – Государственное издательство 
биологической и медицинской литературы. - 1936, С.9 -81. 
Кликс Ф. Пробуждающееся мышления. У истоков человеческого инте ллекта / М.: 
Прогресс. – 1983.  
Круть И.В. Введение в общую теорию земли. Уровни организации геосистем. – М.: 
Мысль. – 1978.  
Кутлимуратов А.Б. О некоторых противоречиях эвристики современной онкологии / 
ДЕП. в ВИНИТИ 06.06.91., N2381 -B91. (Реф. журн. 28. Он кология, 28ж. Онкология 
экспериментальная, вып. свод. тома, реферат 10ж4ДЕП.).  
Кутлимуратов А.Б. О некоторых противоречиях эвристики современной онкологии (2). / 
В кн.: Злокачественные новообразования в Узбекистане. Профилактики, диагностика, 
лечение. - 1992. - С.12 -19. 
Кутлимуратов А.Б. Онтогенетические и социальные аспекты рака с точки зрения 
вариационных принципов. - Итоговая научно -практическая конференция ТашГосМИ -II. -
декабрь,1994. -Ташкент. -1994. -С.66 -67. 
Кутлумуратов А.Б. (1997). Бекчан А. Физическое  тело человека (или непрочитанные 
лекции о полноте человеческой природы) - Ташкент: изд -во им. Абу Али ибн -Сино. - 1997. - 
312с.  
Кутлумуратов А.Б. (2016) О примате интуиции в науке врачевания. 
http://viXra .org/abs/1604.0206. v1,v2,v.3. 
Кутлумуратов А.Б. (202 2) Медицина и общая онтология и эпистемология науки. 
http://viXra.org/abs/2203.0133v1.  
Кутлумуратов А.Б. (2024) Прагматизм. Философская основа национальных медицинских 
наук и врачебного образования, http://viXra.org/abs/2401.0129v1. Дополнение к трактату №5: 
Кутлумуратов А.Б. (2024) К прагматической модели развития национальных версий 
клинической онкологии, http://viXra.org/abs/2404.0042v1.  
Кутлумуратов А.Б. (Бекчан А.) Проблема рака с точки зрения социально -
онтогенетической версии интегральной модели меди цины.// Материалы III-съезда онкологов 
стран СНГ, Минск, 25 -28 май, 2004., Часть 1. – Минск: ОДО «Тонпик». – 2004 – С. 233 -234. 
Кутлумуратов А.Б. Интегральная модель медицины и интегральная системная теория 
рака / В кн.: Кутлумуратов А.Б., Хаитбаев Б.М., Ю супов Б.Ю., Таджиев Х.К., Махмудова 
М.Т., Рустамов А.Х. Этносы и рак: эпидемиологические аспекты интегральной (системной) 66 
 теории рака / В 4 -х томах. Общ. ред. - проф. А. Бекчан (А.Б. Кутлумуратов). - Том. I, часть 1. 
– Ташкент - Алматы - 2007. – С.5-73. 
Кутлумуратов А.Б., Аканов А.А., Тулебаев К.А. Здоровье как измеримая 
сущность//Актуальные вопросы формирования здорового образа жизни, профилактики и 
укрепления здоровья. – 2005. - N1. - С.36 -41. 
Кутлумуратов А.Б., Хаитбаев Б.М. (2021) Об эволюционно -онтогене тической 
эпистемологии клинической онкологии (дополнение к трактату №4); 
http://viXra.org/abs/2109.0075v2.  
Леви -Строс К. Первобытное мышление. - Серия: Мыслители XX в. / М.: Республика, 
1994.  
Леви -Строс К. Структура и форма. — Семиотика. / М., 1983, с. 400 -428. 
Леви -Строс К. Структурная антропология / М.: Изд -во ЭКСМО -Пресс, 2001.  
Мадди С. Теории личностей / Пер. с англ. - С-Пб.: Изд -во "Речь". - 2002.  
Марголис Дж. Личность и сознание. Перспективы нередуктивного материализма. / М.: 
Прогресс. – 1986.  
Марков Б.В. ( 2000) Дуальность природы человека // http://anthropology.ru/ru/index.html.  
Маркс К., Энгельс Ф. Соч., т. 46, ч.I (2), с.143. Издание 2 -е. - Москва: Изд -во полит. лит -
ры. - 1968. ( [III] Глава о капитале. Раздел [4)] Два различных процесса обмена между  
капиталом и трудом, подраздел (б)  - С.143.  
Меклер Л.Б. Механизмы индукции опухолей в свете общей теории онкогенеза. // Успехи 
соврем, биол. - 1978. - т.85, №1. - С.134 -151. 
Поппер К. Логика и рост научного знания. / М.: Прогресс. - 1983.  
Сартр Ж.П. Экзист енциализм - это гуманизм. / В кн.: Сумерки богов. - М.: Политиздат. -
1990. -С.319 -344. 
Смит Р. Человек между биологией и культурой // "Человек" - 2000. - №1. 
Фоллесдаль Д. Понятие ноэмы в феноменологии Гуссерля. / В кн.: Математический 
анализ оснований матем атики. - М.:Наука. -1988. -С.62 -68 
Фрейд З. Введение в психоанализ: Лекции. / М.:Наука. -1991.  
Фрейд З. Психопатология обыденной жизни / Пер. с нем. - СПб.: Изд -во «Азбука -
классика» - 2005.  
Хьюбел Д., Стивенс Ч., Кэндел Э. и др.  Мозг . — М.: Мир , 1982. — 280с. 
Цехмистро И.3. Диалектика множественного и единого. Квантовые свойства мира как 
неделимого целого. - М., 1972.  
Чалмерс Д.  Сознающий ум: В поисках фундаментальной теории / Пер. с англ. В .В. 
Васильева . — М.: УРСС : Книжный  дом «ЛИБРОКОМ », 2013. — 512с. 
Шел ер М. Положение человека в космосе / В кн.: Проблема человека в западной 
философии. - М.: Прогресс. -1988. -С.31 -95. 
Шестов Л. Potestas clavium (Власть ключей). Афины и Иерусалим. На весах Иова 
(Странствования по душам) - Сочинения в 2 -х тт. / М.:Наука. -1993 . 