Angkasa Pura (Sanskrit for Sky City) is the name used by two separate state-owned enterprises of PT Aviasi Pariwisata Indonesia (InJourney) responsible for the management of airports in Indonesia. The two companies are PT Angkasa Pura I (trading as Angkasa Pura Airports) and PT Angkasa Pura II. Angkasa Pura I has its head office in Kemayoran, Jakarta, while Angkasa Pura II has its head office at Soekarno-Hatta International Airport in Tangerang, Banten.
In 2010, PT Angkasa Pura I had airport capacities of 30,700,440 people, while the movement was exceed up to 49,237,437 passengers. Over capacities also occurred for PT Angkasa Pura II with capacities of 30,815,000 people, with movement of 62,215,834 passengers.
Both companies merged into PT Angkasa Pura Indonesia (trading as InJourney Airports) in December 2023. The integration made Angkasa Pura the fifth-largest airport operator in the world.
The two companies merged to become Angkasa Pura Indonesia in June 2024.


== Name and legal status ==
In 1962, Perusahaan Negara (PN) Angkasa Pura Kemayoran was established after a formal request by president Sukarno. It first started to control operations for the Kemayoran Airport (JKT) in Jakarta. In 1965, PN Angkasa Pura Kemayoran was renamed PN Angkasa Pura. In 1974 it became Perum Angkasa Pura.
Another name change came in 1987, when Perum Angkasa Pura became Perum Angkasa Pura I following the establishment of Perum Pelabuhan Udara Jakarta Cengkareng, which later became Perum Angkasa Pura II. Perum Angkasa Pura II was established to control the operation of Soekarno–Hatta International Airport (CGK) and Halim Perdanakusuma Airport (HLP) in Jakarta.
In 1992, both Perum Angkasa Pura I and Perum Angkasa Pura II were converted into perseroan terbatas under the names PT Angkasa Pura I (Persero) and PT Angkasa Pura II (Persero).


== Operations ==
Angkasa Pura operates the following airports:

PT. Angkasa Pura I operates airports in central and eastern Indonesia.
Ngurah Rai International Airport, Denpasar, Bali
Juanda International Airport, Surabaya, East Java
Sultan Hasanuddin International Airport, Makassar, South Sulawesi
Sam Ratulangi International Airport, Manado, North Sulawesi
Sultan Aji Muhammad Sulaiman International Airport, Balikpapan, East Kalimantan
Yogyakarta International Airport, Kulon Progo, Yogyakarta
Lombok International Airport, Mataram, West Nusa Tenggara
Sentani International Airport, Jayapura, Papua
Frans Kaisiepo Airport, Biak, Papua
Syamsudin Noor Airport, Banjarbaru, South Kalimantan
Jenderal Achmad Yani Airport, Semarang, Central Java
Adisucipto Airport, Yogyakarta, Special Region of Yogyakarta
Adisumarmo Airport, Solo, Central Java
Pattimura Airport, Ambon, Maluku
El Tari Airport, Kupang, East Nusa Tenggara
Dhoho Airport, Kediri Regency, East Java
PT. Angkasa Pura II operates airports in western Indonesia.
Soekarno–Hatta International Airport, Tangerang, Banten
Halim Perdanakusuma International Airport, East Jakarta, Jakarta
Kualanamu International Airport, Medan, North Sumatra
Sultan Iskandar Muda International Airport, Banda Aceh, Aceh
Minangkabau International Airport, Padang, West Sumatra
Sultan Syarif Kasim II International Airport, Pekanbaru, Riau
Hang Nadim International Airport, Batam, Riau Islands
Kertajati International Airport, Majalengka, West Java
Sultan Mahmud Badaruddin II Airport, Palembang, South Sumatra
Supadio Airport, Pontianak, West Kalimantan
Husein Sastranegara Airport, Bandung, West Java
Raja Haji Fisabilillah Airport, Tanjung Pinang, Riau Islands
Depati Amir Airport, Pangkal Pinang, Bangka Belitung Islands
Sultan Thaha Airport, Jambi
Sisingamangaraja XII Airport, Siborong-Borong, North Sumatra
Banyuwangi Airport, Banyuwangi, East Java
Tjilik Riwut Airport, Palangka Raya, Central Kalimantan
General Sudirman Airport, Purbalingga, Central Java
Radin Inten II Airport, Lampung
Fatmawati Soekarno Airport, Bengkulu
H.A.S. Hanandjoeddin Airport, Tanjung Pandan, Bangka Belitung Islands
In 2010, Angkasa Pura II made a profit of Rp.1,264 trillion. Seven airports suffered losses, but five made profits. Soekarno Hatta International Airport made a profit of Rp.1,573 trillion (US$160 million). The other airports which turned a profit were Polonia Medan airport, Sultan Syarif Kasim Pekanbaru airport, Supadio Pontianak airport and Husein Sastra Negara Bandung airport.


== Overburdened airports ==
In 2010, PT Angkasa Pura I combined capacity was 30 million passengers, but it handled 49 million passengers, while PT Angkasa Pura II combined capacity was only 28 million passengers, but it handled 62 million passengers. The most heavily burdened airports were Soekarno-Hatta International Airport, Kualanamu International Airport, Ngurah Rai International Airport and Juanda International Airport.


== Hotels ==
PT Angkasa Pura I will build hotels at Juanda International Airport and Sultan Hasanuddin International Airport in 2011. The investment is Rp.50 billion ($5.8 million) and both hotels will be operated by Accor under the Formule 1 brand.


== References ==


== External links ==

Angkasa Pura I - English
Angkasa Pura II - English