The 3rd Edda Awards were held on 11 November 2001 at Broadway Night Club in Reykjavík. The awards were hosted by actress Edda Heiðrún Backman and singer Valgeir Guðjónsson. The show was broadcast live on RÚV.
Short films were also included for the first time in the Best television program (staged).  As in the previous awards the public was given the right to vote online in all categories. The academy had 70% say in the results and the public 30%. Except for the Best Television Personality which the public had 100% say in the results.
The film Mávahlátur received most nominations, ten in all, and won six awards.


== New Categories ==
Edda Award for Best Screenplay
Edda Award for Best News Anchor


== Results ==
The nominees and winners were: (Winners highlighted in bold)

Best Film:

Íkingút
Mávahlátur
Villiljós
Best Director:

Ágúst Guðmundsson, for Mávahlátur
Gísli Snær Erlingsson, for Íkingút
Ragnar Bragason, for Fóstbræður
Best Actor:

Hjalti Rúnar Jónsson, for Íkingút
Jón Gnarr, for Fóstbræður
Pálmi Gestsson, for Íkingút
Best Actress:

Halldóra Geirharðsdóttir, for Þá yrði líklega farin af mér feimni
Margrét Vilhjálmsdóttir, forMávahlátur
Ugla Egilsdóttir, for Mávahlátur
Best Supporting Actor:

Björn J. Friðbjörnsson, for Villiljós
Eyvindur Erlendsson, for Mávahlátur
Hilmir Snær Guðnason, for Mávahlátur
Best Supporting Actress:

Halldóra Geirharðsdóttir, for Mávahlátur
Kristbjörg Kjeld, for Mávahlátur
Sigurveig Jónsdóttir, for Mávahlátur
Best Screenplay:

Ágúst Guðmundsson, for Mávahlátur
Huldar Breiðfjörð, for Villiljós
Jón Steinar Ragnarsson, for Íkingút
Best Documentary:

Braggabúar
Fiðlan
Lalli Johns
Best Television Program (staged)/ Shortfilm:

Fóstbræður
Krossgötur
Þá yrði líklega farin af mér feimni
Best Television Program:

Mósaík
Ok
Tantra – Listin að elska meðvitað
Best News Anchor:

Árni Snævarr, for Stöð 2 News
Eva Bergþóra Guðbergsdóttir, for Stöð 2 News
Ómar Ragnarsson, for RÚV News
Best Television Personality:

Logi Bergmann Eiðsson
ÍKSA Professional Awards:

Hrönn Kristinsdóttir, for producing Ikingut
Þorfinnur Guðnason, for editing  Lalli Johns
Páll Baldvin Baldvinsson, for producing Tuttugasta öldin
Honorary Award:

Gunnar Eyjólfsson and Kristbjörg Kjeld, actors, for their contribution to Icelandic television and cinema.


== External links ==
Edda Awards official website Archived 2021-05-14 at the Wayback Machine
Edda Awards 2001 Picture Gallery at mbl.is


== References ==