Károly Jenő Ujfalvy de Mezőkövesd (16 May 1842 – 31 January 1904) was a noted Austro-Hungarian ethnographic researcher and linguist. of Central Asia and the Himalayas. Also known as Charles de Ujfalvy in his adopted France, Ujfalvy traveled to Samarkand and Bokhara and led an expedition to Kashmir in 1880.
He was born at Székelykövesd/Cuieşd, in Transylvania, and died at Florence.
Ujfalvy also published under the following names: Mezőkövesdi Ujfalvy Károly Jenő, or Karl Eugen Ujfalvy von Mezőkövesd, Charles-Eugène Ujfalvy de Mezökövesd, or Mező-Kövesd.


== Works ==
Alfred de Musset, eine Studie von Karl Eugen von Ujfalvy, 1870
Poésies magyares de Pétoefi Sandor. Traduction par H. Desbordes-Valmore et Ch. E. Ujfalvÿ de Mezö-Kövesd, 1871
La Langue magyare, son origine, ses rapports avec les langues finnoises ou tchoudes, ses particularités, 1871
La Hongrie, son histoire, sa langue et sa littérature, 1872
Les Migrations des peuples et particulièrement celle des Touraniens, 1873
Poésies magyares, choix et traduction par H. Desbordes-Valmore et Ch. E. de Ujfalvy de Mezö-Kövesd, 1873
Recherches sur le tableau ethnographique de la Bible et sur les migrations des peuples, 1873
Aperçu général sur les migrations des peuples et influence capitale exercée sur ces migrations par la race de la Haute-Asie, 1874
Cours complémentaire de géographie et d'histoire de l'Asie centrale et orientale à l'École spéciale des langues orientales vivantes, leçon d'ouverture, 1874
Mélanges altaïques, 1874
Le Pays de Thulé, 1874
L'Ethnographie de l'Asie, 1875
Étude comparée des langues ougro-finnoise, 1875
Grammaire finnoise d'après les principes d'Eurén : suivie d'un recueil de morceaux choisis, 1876
Éléments de grammaire magyare, 1876
Principes de phonétique dans la langue finnoise ; suivi d'un essai de traduction d'un fragment du Kalévala, 1876
Les Chasses en Asie centrale, 1878
Voyage au Zarafchane, au Ferghanah et à Kouldja, 1878
Les Bachkirs, les Vêpses et les antiquités finno-ougriennes et altaïques, précédés des résultats anthropologiques d'un voyage en Asie centrale, 1880
Expédition scientifique française en Russe, en Sibérie et dans le Turkestan, 6 vols., 1878-1880
L'Art des cuivres anciens au Cachemire et au Petit-Thibet, 1883
Les Kalmouques, 1883
Aus dem westlichen Himalaja, 1884
Le Berceau des Aryas d'après des ouvrages récents, 1884
Quelques observations sur les Tadjiks des montagnes appelés aussi Galtchas, 1887
Les Aryens au nord et au sud de l'Hindou-Kouch, 1896
Mémoire sur les Huns blancs (Ephtalites de l'Asie centrale, Hunas de l'Inde), et sur la déformation de leurs crânes, 1898
Iconographie et anthropologie irano-indiennes, 1900-1902
Le Type physique d'Alexandre le Grand d'après les auteurs anciens et les documents iconographiques, 1902


== References ==


== External links ==
https://web.archive.org/web/20060831171356/http://www.mek.ro/02100/02115/html/5-960.html (in Hungarian)
A MAGYAROK ÉS A KELET-KUTATÁS at www.kiszely.hu (Hungarian)
Magyarország a XX. században / Európai és magyar nyelvtudomány at mek.oszk.hu (in Hungarian)